Hradskou, hadiacou sa po vysokom vrchu, vidíme letieť malý vozík. Na ňom
sedí muž s čiernou bradou, bielou, vráskovitou tvárou a iskriacimi sa,
živými očima. Nuž veď je to Áron Mendl, v celom vidieku dobre známy muž.
Ako by ho aj neznali, keď od dvadsiatich rokov kupujú zápalky a iné
drobnosti len od neho, ktorý je cestujúcim sklepom celého kraja. Len
zvláštny hrkot jeho vozíka počujú ľudia, i poznajú, že to on. Deti už
zďaleka naň volajú a obdivujú náklad jeho. Pomenuj tohto žida vlastným,
rodinným menom, a títo ľudia budú sa ti čudovať a spytovať, kto to,
akobys' im rozprával o japonskom mikádovi. V celej dedine niet človeka
(nevynímam ani pána richtára), ktorý by ho po mene znal. Deti ho volajú
strýčikom, dospelí ale strýkom. To je to!

I nechže dovolí i nám pán Mendl užívať názov tento. Strýčik sedí vo
vozíku na vysokej truhlici, držiac niečo v ruke. Bol by to snáď bič, lež
nieto na ňom vlastného biča; bolo by to snáď bičisko, už je oblámané
celkom. V rukách drží opraty --- obdratý povrázok, ktorým riadi svoju
ekvipáž, staručkého koníka. Strýčik hlboko dumá, nevšíma si malebného
kraja; ba aj koníka ponecháva jeho osvedčenej skúsenosti, popustiac mu
opraty. Hlava k prsiam zvesená, oči obrátené k zemi, ktorá letkom tratí
sa spod vozíka. Ľahký vozíček hopkuje a osieva sa po štrkovitej ceste,
až strýčkove zuby len tak hrkocú. Keď kolá prídu do jarku priekom cesty
pretiahnutého, podhodí sa truhlica i s ťarchou svojou, a keby strýčkova
čapica nebola tak ťažká, iste by mu spadla pod koleso. Dumá strýčik,
dumá, koľko vyťažil z dnešného výletu. Ide z dediny na dedinu,
predávajúc svoj tovar. Výpočty sú iste skvelé, lebo úsmev poletuje po
bledých jeho perách. Pohliadne v úzadie vozíka, tam ležia vrecia. Bože,
ak jedno stratil, alebo ak mu ho niekto ukradol! Jedno, dve, tri...
chvalabohu, všetky sú tu! Hej, veď Áron Mendl musí na svoj tovar dávať
pozor; svet je tak zlodejský, že statočný človek neuhľadí pred ním ani
ten kabát na sebe. A potom, má dvoch synov, jeden bude advokát, druhý
lekár. Kde by vzal nákladok na nich, ak by si dal vrecia pokradnúť! A
mnoho musí na nich nakladať, on chce mať z nich pánov. Budeže dobre
starému Mendlovi, keď jeho synovia budú veľkí páni, pri groši! Spokojne
sa uškľabol, až jeho zvraštelá tvár ešte viac zvraštela. On skoro so
zvieracou láskou ľne k deťom svojim. Odtrhne od vlastných úst, len aby
ony dobre žili; chodí otrhaný ako lipa, len aby sa tí elegantne šatili.
,Žid, čo vie, to je jeho; z toho vyžije.' Tým sa riadi Áron aj rasa
jeho.

Brička veselo hrčí dolu cestou. Zadné kolesá cifrujú, a tak sa zdá, že
by rady odbehnúť od osi, lebo pozerajú kamsi vbok a nie dorovna. Do
hrmotu vozíka mieša sa klepot, ktorý odškerený ráf na ktoromsi
rozsušenom koliesku do taktu improvizuje. Nesmejte sa, ktože by dal už
života tomu vozíku! Koľko ráz už premeral túto cestu od desiatich rokov!
Strýčik za mladších čias chodieval peškom so svojím krámom; potom si ale
kúpil koníka, keď vyrátal, že tento menej podošiev zderie nežli sám, a
že sú tie lacnejšie nežli jeho. On, keď na vrch vyjde, nezahamuje vozík,
nech aspoň vtedy beží lenivý fako. I teraz len z nútenosti beží to úbohé
zviera. Nohy nezhybujú sa už pod ním tak pružno, ako za oných čias;
nekladie ich tak graciózne jednu k druhej, ako za mladi. Teraz hýbu sa
len dľa zákona nutnosti, lebo sťahák v dolinu ťahá, i nadstavujú sa nohy
meravo sťa štuly, aby ťažište nestratil koník a nepadol. Strýčik zvolá
vše na koníka: „Dí, fako!" s tvrdým, surovým prízvukom, ako cifrovaní
vozkovia na pyšné, panské kone. „Hijo!" by ani za svet neskričal, to len
sedliaci tak poháňajú. Bože, aký veľký rozdiel je medzi grófskym a týmto
koníkom, iste väčší, než medzi grófom a Mendlom. Nebol by div, keby tak
v ríši mršín ujal sa socializmus.

Vozíček dodrbolil sa konečne do dediny. Slnce stálo už k západu. Hoci je
žatva teraz v najväčšom prúde, dedina je predsa veľmi živá, lebo po
obede spadlý dážď prekazil prácu jej obyvateľom. Teraz nemá čo robiť
gazda v izbe; cíti, že záujem jeho viaže ho k poľu; preto keď v takýto
čas prší, potulujú sa ľudia po ulici, zabávajúc sa rozhovorom. Práve k
takej tlupe uháňa i vozík strýčikov. Dobre ho poznali, preto už zďaleka
jeden chasník kričal na Árona: „Strýčik, strýčik, čakajte!" ukazujúc
veľmi významne rukou na kolo vozíka. Áron zastal, zľaknúc sa, že asnáď
ráf odskočil z neho. Nahol sa na jeden i druhý bok, skúmajúc kolá. No
vidiac, že je všetko v poriadku, obrátil sa k šuhajovi:

„Mišo, čo chceš?" Každého človeka znal po mene volať.

„Pozrite, koleso sa vám krúti."

Zahanbený žid, že sa dal mládencovi oklamať, pohol voz ďalej medzi
smiechom veselých občanov. Z tlupy vytratili sa parobci, poberúc sa za
Áronom. Vedeli, že len naprostred dediny zastane. Kým ta došli,
zdvojnásobil sa ich počet; pripojili sa k nim i druhí, vidiac dolu
dedinou uháňajúceho Árona. Sľubovali si na dnes už vopred dobrú zábavu.

Strýčik už vykrámil svoje veci. Na štyri liesky pretiahol ponad vozík
špagát, povešajúc naň fajky, stužky, prstene atď. Vychrtlý koník už
driemal, podoprúc si zadnú nohu a spustiac uši. Nahrbený, smutný ako
živá žaloba na macošský osud, ktorý mu nutno znášať. Kosť a cez ňu sťa
plachetka pretiahnutá zatvrdlá kožka. Keby ho niekto za ňu lapil a
striasol, ihneď by všetky kosti v ňom zhrkotali. Myslím, že by ho bolo
treba kolíkom podoprieť. Obroku sa mu dostalo len poskúpno, aby nebol
príliš ohnivý a lepšie slúchal pána tyrana svojho. Celý krám obstali
parobci, všetečne žmurkajúc na žida.

„Za čo táto fajka?" pýta sa jeden.

„Za päť prstov a šiestu dlaň," vravia mu iní.

„Strýčik, veďže vravte! Donesiem za túto fajku halienku a doplatíte mi
na ňu faku."

Žid sa usmieval tak sladko, akoby sa žarty ani netýkali jeho. Nerád sa
zajedal s mládežou, lebo vždy za kratšie pri nej ťahal. Tomu mládencovi
teda len povedal:

„Janko, dones fakovi sena a dám ti fajku i prsteň."

„Seno nemám; dám vám sečky, čo od predjari zvýšila. Máte
kreptúch?"^1^[^1]

„Mám obročnice, tu sú."

Parobok i s inými v živom rozhovore odbehol, nesúc sebou Áronovo vrecko
na sečku.

Po zriadení krámu pobral sa Áron z vozíka dolu a vytiahnuc olovenú
píšťalku, volal:

„Hoj, ženičky, ženičky, doneste handričky a kúpte si ihličky i pekné
stužtičky; sem dajte handričky, kožtičky, čo máte predať, hé!"

Potom zapískal prenikavo na píšťalke, až mládencom v ušiach zŕzalo.
Piskot ten nebol príjemný, ako keď handár svoju škovrančiu pieseň
vypiskuje; toto bolo jednoduché, bezladné zloženie disonantných hlasov.
Potom olovená píšťala nemôže ani tú hladkosť hlasu mať ako bazová. Tento
žid ale predsa mal zmysel pre ľud. Vyskúmal tajnosti útrob jeho, i
videl, že zložené sú z najjemnejšieho vlákna poézie. Preto i tovar svoj
núkal v podobe piesne, no kostrbatej; pritom aj hlas surový, hrubý i
trochu zachrípnutý.

Pozrime tohto kupca. On pre zisk, pre rozmnoženie obchodu znesie od ľudu
útržky, bujný rozmar, posmech, vtipy; on má ešte i milostný úsmev preň,
keď najväčšie poníženie treba mu znášať; ba jeho suchý, špekulujúci um
chytí sa i poézie kvôli nemu. On pochopil svoje povolanie, vyskúmal
všetky maličkosti jeho. On nehnal sa za vyšším cieľom tak, že by
maličkosti opovrhoval, práve tieto slúžili mu za schody k nemu. Čo
ambícií obetoval, robil to isto, no nekládol príliš mnoho na vážky, aby
pri nezdare nestratil všetko. On chcel mať zajaca, čo v chrasti behal,
ale zato i vrabca mocne držal. Jemu nebol zajac lepší než vrabec, ale i
zajac, i vrabec. Keď sa mu nezdarilo niečo, nezúfal, ale hotový bol
znovu sa pokúsiť o to isté. Taký bol Áron Mendl; praktická letora!

Pekná strýčkova pesnička osvedčila sa i teraz, ako vždy. Hrnuli sa
vrúcne zvolávané ženské, ešte s vrúcnejšie žiadanými handrami. Apatické
ťahy kupca ožili, oči divoko iskrili, hltavo obracajúc sa k handrám, ani
čo by to boli blýskavé poklady mäkkého Sardanapala.^2^[^2] Vychvaľovanie
tovaru nemalo konca-kraja; ruky židove len tak lietali v povetrí, ústa
púšťali príval atribútov, tovaru lichotiacich. Stál na vozíku, na
povýšenom mieste, sťa rečník na tribúne. Jeho ústa vždy sa hýbali a
brada sa kývala. S oduševnením opakuje už tisíc ráz vyslovené frázy,
rečniac s takým zápalom, akoby sa jednalo o vymoženie černochov z
otroctva. Ženy vzdor toľkejto elokvencii stáli nepredpojate, obzerajúc
tovar. Truhlica sa pomaly prázdnila, no vrecia v geometrických
progresiách rástli a množili sa. A ako by aj nie! Za uzol handár ihla!
Teraz prišlo k truhlici dospelé dievča. Hľadalo čosi, no nemôže nájsť.
Žid vyčítal jej z očú, čo chce.

„Stužky, čo?" pomáhal Katre. „Hej, počkaj, počkaj, tu sú. Hľa, hľa, aké
krásne, olejkované! Chcela to v Bystrom stará baba kúpiť; hej, to, reku,
nie, to bude Katre. Pozrite, ľudia, či jej nebude svedčiť; len tak hľadí
z teba! To sú tvoje stužky. Dám ti ríf,^3^[^3] celý-celučký ríf, ako Pán
Boh prikázal. Oj, ja nikdy neklamem... Ale to je málo handár," doložil s
opovržením, roztrasúc donesené. „Čo je to za taký tovar, ktorý je rovno
z Viedne! To by na mizinu vyšiel, ja neborák, čo mám dvoch synov. Ah
vaj, to je, Katra, málo."

„Ale, dajte to Katre, strýčik," ozval sa ktorýsi chlapec z úzadia, „rada
vás vidí a vzdychá za vami ustavične."

Oči starého Árona padli na krásnu Katru. Človek v prajnú nepravdu skôr
uverí než v neprajnú pravdu. Jak by bol ochotným to uveriť o Katre. Keď
videl tie čierne, neistou túžbou horiace oči, oblé tvary červeného líca,
tie plné pery --- začali sa v ňom topiť ohľady špekulácie a živý,
nespokojno-činný um učičíkal sa na pohodlnej poduške vzniklého citu.
Pozrel na ňu tým istým hltavým pohľadom ako predtým na handry; len oči
jeho dvojmo zaiskrili. Chytil ríf, nameral naň stužku, ešte štvrtku
pripustil a --- odstrihol.

Teraz sa dral tlupou jeden územčistý chasník k vozíku. Pod pazuchou
úzkostlivo krčil hodný balík handár, akoby sa bál, že mu to niekto
vezme.

„Strýčik, sem prsteň! Pozrite, koľko handár: strieborný musí byť."

S tým ukazoval balík, držiac ho v oboch rukách. Židovi sa utopila duša
rozkošou. Stiahol zo špagátu prsteň a ukazoval ho.

„Ondrej, čisté striebro, ako sneh; pozri, ako sa ligoce. Hej, budeže ti!
Ale to nie tebe, to frajerke chystáš. Hneď som ho tebe držal; to si,
reku, Ondrejko môj kúpi."

Oči ostatných mládencov úsmešne hľadeli na žida. I na Ondrejovej tvári
badať rozčúlenie i utajovaný smiech. Bádavému zraku Árona to neušlo.
Prevzal od Ondreja handry.

„Sem prsteň, strýku, chytro, príde moja mať a zoberie vám handry."

„Z ruky do ruky, aby sme nekúpili mačku vo vreci," odvetil Áron.

Položil balík na truhlicu. Vedel, akí sú chlapci šibali, že zamiešajú do
handár aj veci, z ktorých nemožno papieru dorobiť. Zraky žien zbadali s
podivením, že sa balík hýbe. Všimol si toho zjavu aj žid, i začal
rozvinovať handry. Keď vyšnú rozvinul, vyskočil z nej kocúr. V celej
tlupe vypukol homérsky smiech.^4^[^4] I tvár Áronova sa rozčúlením
pohybovala, ba i blesky hnevu sršali z očú jeho, vidiac prekazený skvelý
obchod.

„Ty sprosták! Myslíš, že mňa oklameš? To musíš ešte včaššie vstať."

Mládenec nad nezdarom svojho diela do krvi zahanbený, chcel aspoň zbytky
svojej cti a slávy ochrániť; preto zvolal na koňa so zvláštnym oným
strýčikovým prízvukom:

„Fako, dí!" a tleskol naň, ako obyčaj na panské kone. „Fako, dí; Janko
Nebhorák ťa poháňa!"

Tu sa všetko zas smialo, až im srdce len tak usedalo.

Strýčik sa často žaloval, že je neborák. Pred chasníkom treba to len dva
razy povedať, a hneď to pochytí. Tak prischla na ňom i táto prezývka.
Náš ľud je v tom veľmi ostrovtipný, často prezývkou označí celý
charakter otáznej osoby. To by bol strýčik ešte len zniesol, ale že ho
pomenovali Janom, nad tým vzkypela všetka krv jeho. A ešte i na koňa
zvolal! Bol by spustil dážď nadávok na Ondreja, no vtom prišiel Janko so
sľúbenou sečkou. Doniesol ju v obročnici, temer doplna. Žid pozrel dnu,
nedôverujúc už žiadnemu mládencovi, ba i viera v celé ľudstvo bola uňho
mocne sklátená. Vzal na dlaň a preskúmajúc ju dôkladne, vsypal ju nazad
do vrecka. Ondrejov prsteň octol sa v kešeni Jankovej, ktorý z vďačnosti
podal koňovi sečku, zaviažuc mu obročnicu nad ušima.

Vyhladnutý koník, ktorý už prv túžobne hľadel k obročnici, chytil sa do
žrania, až to chrapšťalo. Ťažké vrecko oprel si na zem, skloniac doňho
hlavu. Zrazu zdvihne ju a vydá ryk tak prenikavý z vyschlého hrdla, že
všetkým kosti zmŕzali. Hodí hlavu vbok raz-dva, a už vrece padlo
naprostred cesty, i vysypalo sa z neho za hrsť žltej sečky. Teraz sa
fako začne cofkať, a to prudko, až fajočky na špagátoch zacengali. Kým
sa Áron spamätal, už bol vozík v garáde, kde zastal, búšiac o pletený
mocný plot, až slabý vozík sprašťal a fajočky na vystretých špagátoch
stancovali. Úder bol tak mocný, že i strýčik spadol, na šťastie len do
vozíka na mäkkušké vrecia. Chytro sa spamätal a zliezol dolu tíšiť
zbúreného faku. Úbohé zviera bolo zostrašené. Ušami strihalo,
roztiahnuté nozdry vetrili čosi, chrbát už nie zhrbený, lež pyšno
prehnutý, ohon ale bleskurýchle mihal sa v povetrí. Tichý koník bol ako
vymenený. Židovi i v tejto tiesni napadlo, že by ho mohol teraz s osohom
predať, lebo by ho bol každý držal za mocnú koninu. A vskutku zdalo sa,
že sa i s vozíkom vychytí. Trhal sa nepokojne, až šíry prašťali, hádzal
zježenou hrivou, ktorú Áron ustavične hladkal; konečne sa utíšil, že
Áron mohol ísť svoj tovar obzrieť. Myslel, že všetko je pobité; na
šťastie nič sa neskazilo. V údoch cítil ešte dosiaľ bôľ od úderu, no to
mu nevadilo, len keď nemá inej škody.

Iba teraz uspel rozmýšľať nad príčinou deja tohto. Nevidel nič
zvláštneho, len smejúcich sa parobkov (medzi nimi i Ondrej). Šiel k
obročnici i zdvihol ju. Pozrie do nej, i vytiahne čosi zakrúteného v
papieri, zašlom akousi masťou.

„Čo to, povedzte?" pýta sa chasníkov, lebo hnev vošiel doň a rozlial sa
mu po všetkých žilách.

„Slanina," skríkne Ondrej, „sečku omastiť!"

Všeobecný smiech. Áronovi vypadla slanina hrúzou, že chytil
tréfno^5^[^5] do ruky. No chabosť bola premožená silnejšou zvedavosťou.
Rozvinul papier, v ňom čosi sadlu podobného.

„Čo to? Chcem vedieť, čo to za otrava; ja to neodpustím!"

Chcel ale presvedčiť sa úplne, či to je vlastnou príčinou koníkovej
úzkosti, i vstrčil mu to k pyskom. Zviera zryčalo úzkostne, boky sa mu
pohybovali prudkosťou zimnice.

Vtom pristúpi Jankov otec k Áronovi.

„Sem to! Je to medvedie sadlo, a ešte to dáte koňovi k pysku. Kôň má
dobrý nos. Môj šibenec vám to dal do sečky. Práve som chcel kolesá tým
mastiť, i zbadal som jeho kúsok. Chvalabohu, že to nezožral ten váš
fako."

Ľudia sa rozišli, zadúšajúc sa smiechom; strýčik ale zložil svoje krámy
a pobral sa preč, tuho si umieniac, že nikdy viac nepredá prsteň za
medvedie sadlo.
