# Milkov hrob

# 1

Nad starou Nitrou dávno slnko zahaslo: svetlá po domoch rednú, iba
kde-tu kyvoce sa ešte žiara z oblokov a osvetľuje tmavú noc.

Na uhle ulíc pod zámkom stojí malý domec. v ňom pri pohárikoch sedia
ešte traja veselí šuhajci a krátia si čas horlivým rozhovorom, tak že
ani na jednom nebadať, že by sa mu chcelo ísť domov, hoci hlásnik už
dávno odhlásil jedenástu.

odrazu všetci traja zatíchnu. Každý pozerá dolu, každý sa tratí sám v
sebe, ale ani jednému nepríde na um. že by už bolo treba ísť domov,
lebo čože má človek tak neskoro doma robiť, a okrem toho je sobota,
teda treba si trošku odpočinúť, keď sa človek celý týždeň v škole
namoždí a natrápi.

„No, čože tak mlčíte, chlapci?^4^\' zavolá naostatok Janko, „veď sa
hádam ešte za dobrú noc nemodlíte?^1^\'

„Nuž a ty čo sám mlčíš? Len by si ty, prosím ťa, nedával iným radu,
ale sám niečo začni", odpovie Ondej.

„Bratia, viete vy čo?" povie na to Milko. „Nezapierajte sa jeden do
druhého. Ale ja by som vám dobrú radu dal, keby ste ma chceli
poslúchnuť."

„Dobre, dobre!" odvetia obidvaja. ..Či ho vidíš, odkiaľ pravda vyšla!"

„Počujte. Budeme každý po poriadku rozprávať jednu rozprávku, veď
beztoho dnes už nič\^robiť nebudeme. Začni od kraja. Janko !"

„Čože, odkdaľže? \... Veď som ich ja ke dysď kopu vedel --- a teraz mi
ani jedna na um neschodí. Počkajteže trochu \..."

A tu si Janko po mykne čiapku trochu za ucho, poškrabe sa za uchom,
čelo stiahne a myslí.

„Eh, čo by to tam toľko myslel!" povie Ondrej. „Len od kraja, na
príklad: Bol raz jeden kráľ\..."

„Ja nedbám", odvetí Janko. „Teda dobre: Bo\] raz jeden kráľ \..."

„Ale ten kráľ umrel", skočí mu Milko do reči.

„Mlč, mlč", vyriekne Janko. \_,Čo sa miešaš do reči? Keď príde na teba
rad, potom sa ohlás. Teda: Bol raz jeden kráľ . . ."

„A ten mal králika, či je nie pravda?" zavolajú obidvaja so smiechom.

„Chlapci, veru vám nebudem rozprávať, ak nebudete mlčať No, pst:
Bo^1^! raz jeden kráľ..

Tu sa jeho kamaráti pustia do smiechu.

„Janko, vieš ty čo: daj ty tomu pokoj! Už vidíme, že ti to nejde:
lebo, vidíš, ten kráľ mal králika."

„Veď ja nedbám, robte si, .ako chcete; ale ty, Ondrej, ty mi tiež
povedz, čo chceš s tvojím králikom?"

„Ale nelámže si ty hlavu na tom! Nuž či nevieš, že sme i my mali
kedysi kráľa --- a teraz máme králika", odpovie Ondrej so smiechom.

„Nerob posmechy z nášho Matiaša"\^ ohlási sa Milko. „Hoci je on mladý
šuhaj, ale dočkaj.

uvidíš, čo bude z neho. Jeho otec rúbal Turkov, ako makovice; v pokoji
zasa chytil na uzdu sebevoľníkov, čo chceli krajinu na ruby obrátiť. A
jeho syn, uvidíte, nebude horší. Ja vďačne pôjdem za ním do boja. Hej,
chlapci, bude to svet! Počkajte len, veď už skoro pôjde na Turka.
Počul som, že pápežskí vyslanci chodia už okolo a povzbudzujú
kresťanský ľud na vojnu proti neverným. . . A Matiaš? Ten sa ani vody,
ani ohňa nebojí. Komu lepšie, ako nám, keď máme takého šuhaja na
tróne?"

„No, len ty nepleť", ozve sa žartovný Ondrej.

„Veď ja viem, že sa tebe nič nepáči", horlivé odsekne Milko. „Sedieť
za pecou, kde ťa guľka nedôjde, a pri mamičke sa hláskať, to je pre
teba. Ale, nech som dobrý, Matiaš skoro niečo začne. Hej, bude sa to
rúbať!"

, Dajže si ty pokoj, človeče!" skočí mu dp reči Ondrej. „Keby to
niekto iný povedal, ne- riekol by som nič. Ale ty? --- ej, inde tebe
myseľ chodí --- veď ja viem."

„A kdeže mi chodí, povedz?" zvedavý spýta sa Milko. „Čo sa ty nazdávaš
o mne? Ja ti síce nič nepoviem, ale onedlho uvidíš."

„Ani ti netreba povedať, veď my to všetko vieme."

„A čo viete?"

„Tie čiemé oči, tie bledé líčka, tie vlásky ako havran!"

„Ty, komu by sa to nepáčilo?"

„Len si neder jazyk na daromnicu", odsekne Milko. „Môže sa komukoľvek
čokoľvek páčiť, ale ja nič nechcem."

„Aha, tu ho máte? Či nevie, o čom sa hovorí? No, Milko, už je to raz s
tebou zle", pre- rečie Ondrej.

„Len keby ste vy, bratia, darmo netárali!" odpovedá na to Milko s
polovičatým ú - smechom.

A Janko, podoprúc si bradu oboma rukami, pozerá naňho potmešilým
zrakom a povie:

„Tárali, netárali! A čo mi dáš, keď ti ešte viac poviem? --- Ondrejko,
počuj, čo som ti zas včera nezbadal. Milko, čo s\'a takým svätým rohí,
ide s nami do kostola. Začne sa modliť. Medlil sa tak skrúšene, a keď
modlitbu končil, tak hlboko vzdychol a začal sa sem i ta obzerať."

Ondrej sa ohlásiť

„To si darmo tam hľadal, čo si hľadal, ale počkaj len troška: keď do
Žiliny prídeme,, tam sa môžeš poobzerať, a bezpochyby viacej uvidíš,
ako včera."

„Ale, chlapci, mlčte --- dajte pokoj takým pletkám. Ja som teraz nie
veľmi dobrej vôle: približujú sa zkúšky, je veľa roboty. Poďme,
bratila domov!"

„Dobre, dobre, Milko! Dobrú noc! Nech sa ti pekne sníva o niekom",
hovorí Ondrej --- a šuhajci roztratili sa po uliciach Nitry.

Pekná, krásna je uhorská krajina a šťastný je, kto sa jej synom
nazýva. Tam dolu tečie Dunaj, rieka vážna, starodávna, omývajúca brehy
zeme svojich detí, a šumí ticho, ako hlas nočných duchov, lebo nastane
deň, keď polmesiac s ro zvlnenými konskými chvosty na jej brehoch
zastane, a zablyštia sa oči nepo- četrveh hôrd východných. Dajte,
nebožiatka, dajte vlastný život za vašu rodnú zem, lebo kr \'ochtivý
divoch nemá srdca ľudského, nemá milosrdenstva. A Dunaj plače v svojom
koryte. Tam zasa odhora vypínajú sa velebné vrchy, ■ktorých končiare
dosahujú do neba, a zelená k r farba nádeje pekne oko pasie, pekne
dušu pestf a napája ju citom vrelým, životaplným. a nikdy noha vraha,
čo dolné kraje Uhorska dénce, neprekročí tieto ozrutné vrcholce, a zrú
medzi škár vrchov svojich pozerajú deti vi čných hôr na biedné kräje
dunajské, ktoré zlý pohan plieni ohňom a mečom. I ozvú sa hlasy medzi
horami, hory zahučia, zašumia, a hukot ich sa ozve, odraziac sa od
štítov šedivých skál a od nebotyčných vrchov, široko- ďaleko: riečky
pochytajú ten hlas, spoja sa vo vlne tokom Váhu, ktorý pyšne a s
treskotom sa vaň. privolávajúc bratovi Dunaju: „Neboj ša, nenoj s\*a a
nešum tak smutne, veď ešte žijú chlapci na horách, čo do očú pozrú
pohanovi."

Tak šumí Dunaj, ták Šumí Váh, také sa nesú hlasy po zelenom Považí.

A na tom zelenom Považí, medzi horami- ~r~ dolami leží Žilina, mesto
starodávné a slávné kedysi i teraz. A v tom meste, v tej \^Hine už
dávno rak hlučne nebolo. ako teraz.

Kráľ Matiaš dosadol na slávny trón uhorský, šuhaj šestnásťročný,
nezkúsený, ale plný ducha a života --- a celá krajina sa raduje nad
jeho povýšením. A prečo, hy sa neradovala? Hej, vie to každý dobre, že
v ňom vrie čistá uhorská krv, očakáva každý, že on porozumie ľudu
svojmu a ľud jeho jemu\... A aký je stav zeme uhorskej? Turci ak sa
tisnú, tak sa tisnú dó krajiny. A kto ich beh zastaví? Sily pol sveta
vedú na nepripravenú, roztrhanú, roztratenú krajinu, a nikoho niet,
koho by «s\|a báli. Starý Huňad oči zatvoril, J iskra je už starý a
Silád! nie mladý; Jiskra užíva života v Šariši, Spíš i a Trenčíne,
Siládí varí pomstu na nepriateľov. Ladislava Huňada o život
pripravivších, a zabúda už na Belehrad, ktorý len nedávno tak víťazne
bol bránil. Pomocou Siládibo bol Matiaš Huňad, syn jeho švagra, na
trón posadený, a Matiaš teraz rozposielal písma po všetkých
stoliciach, v ktorých pánov zemanov pozdravuje a pýta o ďalšiu pomoc.

V Žiline je veselo. Pán Jiskra sa vrátil s cesty so svojou družinou,
záležajúcou z pánov Horného Uhorska a z jeho českých vodcov. Ón bol
pánu Matiašovi v ústrety až v Strážniciach, kde ho menom Horných
Uhier, ako kráľa celej krajiny, privítal. Páni z celého Trenčína
prišli do Ž liny. aby počuli, čo je vôľa kráľova a ako sa to na Rákoši
pri volení dialo.

Radný dom žilinský je celý na nohách. Mnoho ľudstva sa dnu hrnie i von
vychádza. Páni z okolia prichádzajú na koňoch, ako na Rákoš na diétu;
českí páni zsis prichodia so svojimi v Tatrách už zošedivelými
vojakmi. Mesto je tak ľudom preplnené, že už niet ani len kde hrachom
hodiť.

Odrazu všetko utíchne. Z domu pána rých tára mestského idú v dlhom rade: pán Jiskra. Komorovský. Pankrác a
viacej vodcov vojska Jiskrovho, eden í vojenskými panciermi; pán
hlavný išpán Trenčianskej stolice, vicišpáni a celý stoličný úrad v
ľahkých uhorských šatách pod zlatom a striebrom; potom žilinský rych-
tár Dlhohorský s celým slávnym úradom žilinským. Ticho idú a pokojne,
ako bratia; iiíčt rozdielu medzi nimi, a jednako všetko sa tak vidí,
že by sa každý rád s pánom rychtárom shevárať, hoci je nie pánom
zámkov a stolíc: lebo každý vie, že je muž bohatý, múdry a pokojný. K
tomu mesto Žilina je silné a dôležité pre celé okolie: lebo je pevne
ohradené a pán Dlhohorský mu je hlavou.

Páni prešli cez ulicu; v radnom dome je ticho, iba, keď prišly
najvyšie osoby do paloty, zahučalo so všetkých strán „vivat!", sž sa
celé stavanie ozývalo.

Hlavný išpán ponúka pána Jiskru, aby si za vrch stola zasadol, ale
Jiskra odpovedá, že on tam. kde treba bojovať, žiada, aby sa všetko
podľa jeho vôle riadilo, ale v stoličných shro- maždeniach sa svedčí,
aby zkúsenejšf viedli radu. Zasadol si teda hlavný išpán za vrch
stola, Jiskra s jeho pánmi po pravom, vice- išpáni 2 stoličný úrad po
ľavom boku; žilinský úrad sedí na konci a pán rychtár oproti hlavnému
išpánovi sdola.

Všetko sa utíši a hlavný išpán prevezme slovo:

„Slávne zemianstvo, slávné stavy! Srdce moje sa teší nad húfnym
shromaždením vaším a motá hlava, v službe vlasti zošedivelá, bude sa
pokojne do hrobu\'kloniť, keď oko vi delo vašu statočnosť a hotovosť
zastávať krajinu a úprimne sa starať o veci verejné a po-
spolité; lebo, verte, jeden cit, jédna myšlienka, jedna vôľa má nás
spojovať všetkých k jednému cieľu --- k žitiu za vlasť a k vernosti k
vyvolenému kráľovi. Kto z vás nerozpamätá sa na Varnú? kto nie na časy
Huňadove a smrť \" jeho ? Komu neprichádza na pamäť sila Maho- medova?
Kto z vás nevie, že je náš kráľ mladý a tak azda ešte i slabý na
odvrátenie nešťastia od našej vlasti? --- Ale načo vám toto všetko
pripomínam? Nie to je cieľ nášho shroma- ždenia. Na Ŕákoši je Matiaš
za kráľa vyvolený, krv otcovská, čo v ňom tečie, vzbudzuje v nás veľkú
nádej; už prišiel do Budína, sadol na trón svojej hodnosti a ako
uhorský kráľ posiela vám svoje pozdravenie a svoje rozkazy!" „Vivat
kráľ Matiaš!"

„Vivat hlavný išpán!" ozvalo sa po palote. Stoličný notarius vstane,
pomaly sa hrmot a krik tíši --- vezme jeden papier s hŕby, ktorá pred
ním leží, utre si ústa, vykrúti fúzy a takto začne:

„My Matiaš prvý, z božej milosti kráľ uhorský atď. atď. Šťastia a
požehnania milým nám stavom slávnej Trenčianskej stolice. Z vôle božej
a podľa zákonného volenia sme na trón slávneho kráľovstva uhorského so
všetkým poriadkom a ako sa svedčí povýšení, a tak podľa zákona a
obyčaje medio harum literarum re- galium slávnym stavom et omnibus
quorum in- terest, na vedomie dávame, že my, do vôle božej sa
oddávajúc, hodnosť kráľovskú na seba prijímame, ako to už skrze poslov
slávneho kráľovstva uhorského, ktorí nás ešte v Čechách menom národa
ako svojho kráľa vítali a my sme im zachovanie všetkých práv
krajinských ďúhjii. verným a milým stavom známo bude.

Ďalej oznamujeme slávnym stavom, že podľa zákona a obyčaje na utvrdenie hodnosti kráľovskej hneď po
vyvolení kráľa korunovanie nasleduje: koruna však slávnej krajiny
našej y rukách cisára Fridricha, ešte od časov Elizabety, ktorá ju
pred rokmi do Viedne pre svojho syna, slávnej pamiatky Ladislava, bola
zaniesla, sa nachádza. Fridrich však ju od času korunovania bratranca
svojho Ladislava vždy u seba zadržuje a na všetky prosby a napomínania
naše vydať nechce, ba čo viac ešte na nabádanie nepriateľov rodiny
našej nádvorníka Ladislava Garu, Mikuláša Ujlaka, Žigmunda grófa B.
Jánskeho, grófov z rodu Frangepánskeho a iných Cillovskej rodiny
priateľov sa sám vo Viedenskom Novom Meste za kráľa uhorského
korunovať dal: umienili sme si teda spomenutú korunu, aby sa zmätky v
krajine nestály, čím skorej ozbrojenou rukou vydobyť.

Oznamujeme, nakladáme a žiadame teda slávné stavy, aby sa čím skorej,
i ich pomoc, k vojsku, pod vedením milého ujca nášho, pána Siládiho
stojacemu, pripojila, aby sme tak s väčšou mocou cieľ náš čím skôr
obsiahnuť mohli atď."

Pán notarius prestane čítať, položí papier na stôl, sadne si a pozre
dookola. Hlavný išpán vstane a začne hovoriť:

„Slávné stavy, páni bratia! Počuli sme kráľovský rozkaz, ktorý podľa
smyslu práv krajiny do cela spravodlivé vyzýva nás proti Fridrichovi:
ja teda mienim, aby sa slávné zemianstvo čím Skôr sobralo, dane
rozpísah a každý si, nakoľko možno, svojho poddanstvo k sebe pripojil,
lebo mnoho máme pred sebou, a síce: dokiaľ je kráľ Matiaš nie
korunovaný, vždy sa domácich nepokojov obávať máme; od

západu hrozí Fridrich, od východní Mohamed, a sily naše sú slabé. Ak
čas zmeškáme, čo potom? Slávné stavy, tam budú naše svobody\' Zle bude
s požehnanou našou krajinou! Pamätajme na Varnú a na nešťastné časy
bojov medzi Ladislavom a Elizabetou!"

Utíchne, pozre na Jiskru a sadne si. ZôkoL vôkol je ticho --- iba
odrazu zahučí:

„Vivat kráľ Matiaš! Na vojnu, na vojnu!"

V jednom kúte, kde je najviac natisnutého ľudu, niekto povie potichu:

„Neverte mu, to je siládista!"

„Čo, pán brat? Veru pravdu máte. Hej, veď ja to dobre viem, však pán
Gara, palatín, tiež to isté myslí. Vie on, že sú to kúsky starého
Siládiho, tak ako i volenie Matiaša. Nuž či toho zemäni za kráľa
vyvolili? Siládi ho vyvolil --- jeho vojaci ho vyvolili --- a to Pán
Boh vie, z akých kútov sveta posbieraní ľudia. Ej, máj- meže sa na
pozore. Pán palatín písal, že je Matiaš za kráľa len natisnutý. A čo,
či je Siládi celé zemianstvo?"

„Ej, pán brat", ozve sa druhý, „neverte palatínovi, ten sa bojí o
svoju kožu."

„Ako je, tak je, ale je to pravda. Ja nejdem na vojnu."

„Keď sa vám nepáči", odpovie druhý prvému, „urobte si, čo chcete, a
keď pravdu máte, ozvite sa, veď vám nikto nezabraňuje, aie vás prosím,
poriadok nerušte, lebo ---"

Túto hádku spozoroval tu jeden, tam druhý, a tak sa rozišla po celej
palote. Hlavný išpán, vidiac všeobecný ruch, prehovoril:

„Páni bratia, kto má ešte za vec alebo pioti nej niečo povedať, nech
vstane a ozve sa!"

Ticho.

„Ešte raz hovorím, aby ste sa ozvali, keď máte niečo oproti."

Ticho.

„Z pomoci božej sa teda uzaviera insu. rekcia v slávnej stolici a
každý z nás je povinný o týždeň sa ustanoviť v Žiline."

„Vivat kráľ Matiaš! Vivat hlavný išpán! Sláva!" zahučí, a shromaždenie
sa rozchád\'za.

„Môžete si vy vravieť, uzavierať, kričať, koľko chcete. To si ja ani
do päty nevezmem", hovorí jeden odchádzajúci.

Druhý:

„Ani nevieš, prečo a začo, a len sa choď biť; choďte si, keď sa vám
páči."

Tretí:

„No len no! Pán Jiskra mlčal, i Komo. rovský, i Pankrác mlčal. Len si
choďte; ja budem držať s tým, kto je môjmu domu najbližší; veď sa
nahľadíte!"

„Hej, pán brat, nehovorte už teraz proti decizii! Ci vás so tri razy
nevyvolávali?"

„Ja", odpovie tretí, „načo by si to človek hlavu lámal, keď vie okrem
toho, že z toho nič nebude. či ste nepočuli, aké sa chýry roznášajú? To len vám povedám,
ako vám, aby sa to ďalej neroznieslo, že je pán palatín s voľbou kráľa
nespokojný, a viete, pán palatín bol vždy proti Huňadovcom; i my sme s
Jiskrom bývali proti nim, a tak s palatínôm máme jednu, vec, a hoci je
Matiaš i kráľom, nuž čože je viac? Či my preto máme nedôslednými
zostať? S Garom sme držali, a s ním i dodržíme. Viete, ako sme pri
Lučenci Matiašovho otca vyčistili? Či to teraz s jeho synom nemôžeme
urobiť? A viete, čo? Dobre je žiť v takých časoch, kde niet ani pána,
ani kráľa. Človek si berie, čo chce; robí, čo chce; bije, koho chce, a
plakať mu nedá: a pán Jiskra s pallatínom zas niečo takého začnú.
Jedným slovom, my nejdeme na Viedeň. Pán palatín vyvolil cisára
Fridricha za nášho kráľa, a my tiež toho chceme. Vivat; '

Z toho sa strhne krik a svada. Kráľovská strana a Jiskrova začnú jedna
do druhej do- dievať-a preháňať sa po Žiline. „Vivat Siládi! vivat
Gara! vivat Jiskra!" ozýva sa, až tak dudnie. Počuješ, čo len chceš na
svete. I také sa ti do ušú dostane, čo by si nerád počul. Tu sa sypú
blesky a strely, tam durkajú hromy a paromy, štrkocú šable, blyštia sa
fokoše a valašky; počuť si nadávať do loptošov a huncútov, počuť
volať: „Proces mu dajte dehonestationis, fiškálnu akciu, kriminálny
proces", --- a kto by si to všetko zapamätal a vyrozumel v tej
trme-vrme, v tej motanine a pračke, v tom kriku a preklínaní.

Naraz zahučí: „Vivat hlavný išpán!" a „Vivat Jiskra!" až sa otriasajú
žilinské múry. Prichodia oba títo velikáši k rozpustilým zemanom,
krikom sem zavolaní. Jiskra káže, i hlavný išpán káže, aby sa rozišli,
a tak i jedna

i druhá strana, zubmi škrípajúc a pastami hroziac, odchádza a tratí
sa, ale jednako ešte kde-tu počuť zďaleka sa ozývať: „Kujoni, lop-
ťbši, naničhodníci, jazerá a strely, matere a entý, paromy a hromy!"

Starý hrad je teraz už len smutná srúca- nina, ktorá svoje dávné časy
zabudnúť nemôže a preto ustavične sa pozerá do zrkadla popod jeho
skaly hučiaceho Váhu, a v tom zrkadle vidí aspoň tôňu svojej minulej
slávy. Starý hrad je teraz len srúcanina, ale za dávnych časov bývalo
to inak, a či chcete, či nechcete; budem vám o ňom aspoň niečo
rozprávať, keď vám všetko nemôžem.

Od dávnych časov Starý hrad bol majet- nosťou slávneho rodu
Pankrácovského; za časov Jiskrových bol ohniskom mnohých činov, lebo
pán Pankrác, dedičný pán Starého hradu, vládol nad celým Turcom, a
čokoľvek sa v Turci alebo na okolí vykonať malo, to sa všetko najprv
na Starom hrade vyvariť muselo. Poddaní sa báli Starého hradu, lebo čo
jeho pán zažiadal, to sa stať muselo; zemäni sa naň hnevali, lebo si
ich Pankrác nevážil, mysliac si, že načo by sa mal silný slabému
poklonkovať, keď slabší tak tancovať musí, ako s\'a mu od nočnejšieho
zahudie, Pán Pankrác bol mocný, lebo sa okolo neho starí, v bojoch
zošediveli a vycvičení vojaci českí ustavične otáčali, tak že sa Starý
hrad stal strašným pre celé okolie.

Ale sa zato i všelijaké, nie vždy dobré povesti loznášaly o Starom
hrade a o pánu Pan- krácovi. Starí ľudia spomínali, že otec terajšieho pána bol inakší človek, ku každému milý, od každého ctený. Ľud
si však teraz myslel, že je Starý hrad v spojení so zlým; zemäni
šomrali, a keď sa nejaký človek v okolí na veky ztratil, alebo keď bol
niekto v noci prepadnutý, jeho dom podpálený a všetko, čo mal,
sobraté, vždy mysleli, že to ľudia zo Starého hradu alebo zo Stredná
urobili, lebo Strečno tiež nebolo lepšie, ba niektorí vraveli, že je
desať ráz horšie, ako Starý; hrad.

Celé okolie si tiež rozprávalo^1^ o mladom pánovi, ktorý v Nitre
dokončieval školy, lenže chýry tieto boly celkom iné. Hoci sa vraví,
že jablko nepadá ďaleko od stromu, jednako to ľudia tiež veria, že sa
vnukovia obyčajne na starých rodičov dávajú. A vskutku, pán Milko bol
dobré dieťa, človek tichý, ľudský; mnohí vraveli, že nevie ani vody
zamútiť, ale tí, čo ho bližšie znali, rozprávali, že hoc je ku každému
prívetivý, tam, kde sa bezprávie robí, ako statočný človek, chytá
stranu ukrivdenému.

„Dobre, že si tu, synku", hovorí starý Pan- krác svojmu z Nitry
prišlému Milkovi, „to ma veru teší, --- predsa, predsa raz už i ty
niečo začneš. Keď som ja bol mladý, vtedy sme na učenie toľko
nedržali; trochu šťastia, trochu sily v pästi, a dobré časy človeku
všetko pri- niesly. Tak som sa stal i ja pánom, celý Turiec ma počúva,
a sám cisár Fridrich sa nehanbí s Pankrácom v pokoji žiť. A čože mám z
toho, že sa ma ľudia boja, že si ma ľudia: vážia, a viac nič? Ale,
synku, všetko to tebe k dobrému, lebo prečo by si ty nemohol byť
kedysi aspoň palatínom uhorskej krajiny, ak ju svet do tých čias
nerozšklbe ? "

„Otecko môj" odpovie Milko, „nejdú moje nedbám, keď budem z pomoci božej i povýšený; ale aby som pre svoju
ctižiadosť vlasti svojej škodiť mal, to nikdy nechcem a nikdy
nespravím. .."

„Zaslúžim, zaslúžim!" rozkríkne sa otec. „Už si to zasa z tých kníh do
hlavy nabral. Čo \' ctižiadosť? Čo škoda vlasti? Každý nech hľadí, ,
ako sám seba povýši. Čo ti je zo sveta, keď len druhým žiješ, a nie
sebe?"

„Otec, otec, keď padne krajina, ak ju svet roíztrhá, ako ty vravíš,
čože bude z nás jednotlivcov? Či my tiež nezhynieme, keď celok
zahynie?"

„Mlč, dieťa! Či sa tak treba vôli a smý- šľaniu otcovskému spierať,
chlapče? Sotva ti vkročí do domu, už ti chce mnohoročnú prácu otcovu
na ruby obrátiť! No, a aké si si zlaté zámky v povetrí nastaval?"

„Slúžiť vlasti, viere a --- Matiašovi."

„Tak? Veru si si pekné kúsky vyvolil! Slúžiť vlasti, ktorej nieto;
viere, ktorá vieru otca tvojho vyhladiť chce; Matiašovi, ktorý je len
lútkou Siládiho. To je pekné! To je krásné! Ha-ha-ha! Viac ani slova;
teraz budeš ch diť do školy k svojmu otcovi, aby si sa náučil, ako
treba žiť na svete!"

„Daromná bude tvoja práca, drahý otec: syn tvoj nikdy inakším nebude.
Nedbám, rob sám, čo chceš, ale inne dovoľ ísť na Viedeň s kráľom
Matiašom."

„Na Viedeň nepôjdeš. Či chceš, aby Pan- krác svojho syna poslal proti
Fridrichovi, svojmu najmilostivejšiemu ochrancovi a priateľovi?"

„Otec! Keď ti je priateľ, vykonaj uňho, aby vydal našu korunu. Otec, osvoboď. keď môžeš, krajinu našu od vojny
a boja."

„Nech sa bije, kto chce, mňa do toho nič. Korunu dať Matiašovi? A
načo? Azda Silá- dimu, chýrečnému gubernátorovi? Prečo je nie
námestníkom mocný Jiskra? A po smrti jeho Pankrác, a syn Pankrácov
nádvorníkom?"

„Otec môj, právo je sväté; právo uznáva Matiaša za kráľa a my s ním."

„Chlapče!" dupne nohou starý Pankrác. „Ja ho neuznávam, ani ty ho
uznávať nesmieš. Preukážem ja svetu, že i Matiaš i Siládi padnú, ---
len si choďte, uvidíte, čo vám Jiskra a Pankrác záhudú. Či je nie
Jiskra alebo\_ Pankrác mocnejší, ako všetci Huňadovci? Či poľský kráľ,
potomok veľkého Ludvika, nemá väčšie právo na trón uhorský od
Huňadovca, ktorv nie je nič viac, ako hociktorý z Pankrácovcov, alebo
hociktorý zemän?"

„Otec môj drahý, nerúhaj sa kráľovi, vôľou národa vyvolenému! Pomysli
na svätosť práva."

„Viac ani slova, pôjdeš s Jiskrom, od neho sa budeš učiť; on ti
preukáže, že ani práva znať netreba, a človek predsa dobre vyjde."

Pankrác zastal, ale jeho\' oči nabehly krvou a celý sa trasie. Móž
byť, že keby Milko nebol jeho synom, už by ani nežil, lebo ľudia
vravia, že pred mnohými rokmi matku Milkovu dal pre akýsi odpor do
temnice zavrieť, kde i umrela, --- a preto, vo svojej starobe mnoho,
mnoho prepáči Milkovi, čo by iný životom zaplatil.

# IV

Široko-ďaleko lietajú oblaky po nebi, hlboko-vysoko si podúvajú vetry:
ale nikdy sa

tak široko-ďaleko oblaky za krátky čas nero- zídu, ako chýr ľudský;
nikdy vetry takú hlbinu a výšinu nedosiahnu, ako myseľ ľudská, dobrou
povesťou zachytená.

Ledva sa povesť o výprave Matiašovej na Viedeň po krajine rozišla,
ledva dopočuly stolice a jeho ustanoveniach, aby sa každý dvadsiaty
muž k vojsku pripojil, a už sa všade robia veľké prípravy. Páni zemäni
pripasujú šable, čistia dolománe, kladú kučmy s perom na hlavy, a
volajúc: „s Bohom, rodina! s Bohom, dom otcovský!" sadajú na bystré
koníky a letia, ako gule, k Dunaju, k Budínu. Húfy ľudstva sa všade
ozbrojujú; i starí, i mladí, a najmä chlapci s chuťou berú pušky,
cvičia sa v streľbe, učia sa rúbať šabľami, až kým to dobre, dobre n
jde. Jaj, budeže to pranica! Jaj, budeže to ruvačka !

A čože tá Trenčianska stolica? Hej. sbie- rajú sa chlapci, schodia sa
šuhajci, až je to milá vec na nich pozerať. Pekní sú ako paničky,
vyrastení ako sviečky a takí tvrdí, ako tie tatranské skaly.

V Žiline s\* schodí horný, v Trenčíne dolný vidiek. A tá Žilina len
tak prekvitá od radosti, len sa tak teší zo svojej slávy. Školy sa
všade rozpŕchly a mládež beží do otcovských domov zameniť knihy
šabľou, lebo treba, aby sa už raz uhorská krajina na nohy sobrala, aby
sa zasa časy Jána Huňada prinavrátily, na ktoré nikto v krajine
zabudnúť nemôže. T kňazom mnoho na tom záleží, aby sa čím skorej vec s
Fridrichom dokončila, lebo poslanci pápežskí zas začínajú kázať
krížovú výpravu proti neverným. a kým je uhorská krajina na strany
potrhaná, kým každý v nej robí tak, ako sa mu páči: beda je
kresťanstvu, beda svätej viere,

lebo krajina uhorská je múrom kresťanstva. Kňazi podpaľujú ľud k vojne
a hoci nie proti neverným, ľud predsa poslúcha v kostoloch ich múdre
rady a hrnie sa do Žiliny.

Pán Dlhohorský až tak mladne; plno mládeže vrtí sa okolo neho, a' čo
na nej sily nevidí, to doplňuje nádej v jej zmužilosť a odhodlanosť.
Pánu Dlhohorskému sa už sníva o časoch šťastných, o časoch slávnych
pre uhorskú krajinu.

Deň všeobecného sídenia sa blíži. Hlavný išpán prišiel s celým
zástupom ľudstva. Najprv sa ustanovily poriadky, ktorí majú doma
zostať, aby na prisluhovanie spravodlivosti a práva pozor dali; potom
sa rozdelili všetci bojovníci na menšie a väčšie pluky a každý pluk
dostal na čelo kapitána.

Dom Dlhohorských sa až tak hemží od ľudí; i mladé i staré by sa rado
hneď z prvej ruky dozvedieť, ako veci stoja. Hlavný išpán, Dlhohorský
a niekoľko z hlavných stoličných pánov radia sa v bočnej izbe; jeden
to, druhý to navrhuje, jednému sa to, druhému zas inšie páči alebo
nepáči.

Hlavný išpán sa pýta ha Jiskru. Dlhohorský odpovedá:

„Pán Boh zná, čo ten zasa kuje! Z Jeho ľudí a prívržencov ešte ani
jeden sa v Žiline neukázal. On, Komorovský, Pankrác a. iní, ako
počujem, sedia u Vladimíra na Strečne; neviem, čo chcú, lebo J iskra
len potom vychodí so svojimi myšlienkami na svetlo, keď je všetko
hotové á prevarené."

„Onehdajší výjav, keď sme z kongregácie vychádzali, akosi mi z hlavy
nejde", odpovie hlavný išpán, „a naši ľudia mi vraveli, že sa

23

vraj mnohí zo zemianstva preto nehýbu, že Jiskra s palatínom nové
povstanie sľubujú."

„Pane", hovorí Dlhohorský, „veru sa mnohí ha vašom onehdajšom
priateľstve s Ji- skrom zastavovali, a viete, že človek, čo ani s
jednou, ani s druhou stránkou nedrží, obyčajne od obidvoch zanechaný
býva."

„Prosím vás, pán rychtár, nesúďte pred časom. Jiskra sám bol vítať
Matiaša, uznal ho v jeho hodnosti, a tak som ja s jeho strany, ako
Jiskra vždy dôsledne konal, všetko dobré oča- ká an Jednotlivci nech
kričia, čo nás do toho; keď raz hlava s nami drží, musia i ostatné
údy. Mne na jviac na tom záleží, aby sa najprv Frid- rich, ostatná
nádej Garu a Cillovcov, stroskotal, potom to všetko ľahšie pôjde. Nech
Jiskra robí, čo chce: najprv musíme Budín ratovať, najprv musíme
Matiašovi vážnosť a dôveru v krajine získať."

„Tak je, pane, tak", odpovie Dlhohorský, ..ale netreba ani na nás
samých zabúdať. My Šme Sa teraz celkom samostatne za Matiaša
prehlásili, tak že Jiskra, ktorý, keď sa tak vysloviť mám, je pánom
Horných Uhier od Pre- šporku až do- Košíc, veľmi ľahko spozorovať
mohol, že sme my len na príležitosť čakali, aby sme sa nejako od jeho
rozkazov osvobodiť mohli. A keby si teraz Jiskra našu väčšiu lásku k
uhorskej vlasti za. nevďak k nemu vykladal a nás prepadol, tak že by
sme sa ani pohnúť nemohli, čo potom?"

„To Jiskra neurobí --- najviac ak by sa od našich vecí utiahol. A keď
to urobí, dobre, pre- ukážeme mu, že my i bez jeho pomoci niečo
vykonáme."

„Dal by Boh, aby sa tak stalo, ale sa mne

24

2Ô

tento stav medzi istotou a neistotou vonkoncom nepáči."

„A čo teda chcete začať?"

„Čo začať? Pravdu máte, na tento čas inšie začať nemôžeme, iba čo
povinnosť káže. Ja, ako nevládny starec, už len doma zlostať musím, a
vás nech Pán Boh na vašich cestách sprevádza."

Potom sa všetci schytili a vyšli do paloty, kde boli najprednejší páni
a mladí shromaž- dení; žatým vyšli na ulicu.

Na rynku dvanásti muzikanti hrajú, okolo nich hŕba ozbrojencov
poskakuje. V pravo stojí na koňoch zemianstvo; mnoho je tam hláv
šedivých, veľa fúzatých pánov poblýskuje očima, ale viacej šuhajov,
pekných ako paničky, mladých ako raňajšie slniečko, obzerá sa po
oblokoch domov, lebo sú tam krásné žilinské dievčence. V ľavo stojí
pechota, ako by ju do zeme vbil, pevne, nepohnutne, a medzitým si kone
na pravej strane poskakujú a jazdci sa medzi sebou shovárajú.

„Hraj, muzika, hraj!" zakričí mládež, a hudci ako o dušu zaškriipia na
husliach, až sa to po celom meste ozvalo, zavreštia na trúbach,
zahučia na bubnoch, až sa to len tak po okolí rozliehalo. A to pekné,
krásné vojsko tak pozerá očami!, že by sa človek nazdal, že hneď nimi
celé mesto zapáli; vysukuje fúzy, búcha rukami na rukoväte šabieľ, že
ich štrkotom skoro muziku preráža; všetky žily hrajú v ňom tak, že sa
ostroha hlboko do boku koňom zaryje, a kone sa spínajú ako tátoše,
prskajú ako prsikavice, dusia sa, ako by boly zdivené --- a všetko sa
to mrví, ako z povinnosti.

„Zahrajte mi, hudci, ako hora hučí bo sa moje srdce od žiaľu rozpučí!"

zakričí niekto ta\'k nahlas, že to celý rýnok počuje, a muzikanti
zaškripia: „Zahrajte mi, hudci."

„Nehraj, Cigán, nehraj, lebo zle bude s husľami!" zavolá druhý, a
zľaknutí Cigáni hrať prestanú.

„Nuž, či ho hráš?" zavolá zas prvý hlas.

„Nehraj, nehraj, to ti povedám. A vy, pán biat, čože tu také hrať
dávate? Či nie, aby sa vám títo šuhajci do plaču pustili?" a potom
kričí spievavo:

„Hraj, muzika, hraj veselo, nech sa vojna rúba smelo!"

A muzika zarinčí: „Hraj, muzika, hraj veselo", až sa domy zatrasú.

„Nuž či ho mlčíš, Cigán! Jasná \...

„Gajdujte, gajdičky zo sivej kozičky, čo sa utopila, keď vodičku pila"
--- tú mi zahraj, Cigán!"

Ale hlas jeho je už prislabý, lebo Cigán je múdry, tak škrípe husľami,
ako keď škripcom

26

taniere šúchajú, a široko-ďaleko nič nepočuť, iba „Nech sa vojna rúba
smelo".

„Keď sa rúbiai, nech sa rúba, až na veky vekov!" zavolá Janko.

„Amen", pridá Ondrej. Oba šuhaji mladí, nedávno zo škôl nitrianskych
prišli í „Ale, Janko, keď sa to tak rúba a nás dorúba i po- rúba, nuž
čo potom?"

„Ej, mestar sa ty o to. O tom potom. Ale kde je ten králik, čo sa v
Nitre pri pohárikoch tak na tú vojnu strojil, čo tak za kráľa Ma-
tiaša horlil?"

„Sedí niekde v kúte a myslí na svoju Marienku."

„Habaha! Veru máš pravdu, Ondrejko: kde mu príde na reči, tam ho je
plno, ale. keď už príde tia skutok, tam o ňom ani chýru, ani slychu.
Ale sa hádam už len pochlapí a aspoň teraz prestane na čierné oči
myslieť?"

„Daj ty tomu pokoj\' Čím hrniec navre, tým páchne. Načože by ten tu
\'bol, iba ak zavadzať. Nemôže očú Maríny Dlhohorske j. zniesť, nie by
ešte blesk šabieľ."

„A škoda toho šuhaja!" prehodí Janko. „Aký to bol človek, kým sa nedal
zmámiť! Naši predstavení si boh vie čo z neho sľubovali, a teraz tu ho
máš: ešte sa naostatok so svojím nešťastným otcom s Gánovcami spoja."

Dupoce, dupoce niečo za mestom, zadu- poce po uliciach žilinských,
zadunoce i na rynku žilinskom. Janko zavolá:

„Hľa, hľa, nitriansky králik!"

Ondrej zakričí:

„Mv p viku, a vlk za humny. Vítaj, bratko, vítaj! Pán Boh ťa doniesol.
Nuž čože ťa do Žiliny privábilo? Či nie čierné oči?"

„Bratia, žarty na stranu", odpovie Milko,

lebo to on priletel na koni, a bolo poznať, že sa ponáhľal, lebo kôň
jeho bol číra pena. „Kde je Dlhohorský?"

či prísna tvár Milkova a či niečo inšiehp tak zarazilo jeho kamarátov,
že sa ho Ondrej spýtal:

„A s nami na vojnu?"

„Ako Boh dá", odsekol mu Milko a na hrdom sivkovi odcválal prosto v tú
stranu, kde bol Dlhohorský.

Priatelia jeho zostali stáť, ako oparení. Zdalo sa im, že sa Milko
celkom premenil. Začali sa oba hanbiť, že ho tak posmešne privítali.

Milko priam, ako rychtára zočil, hybko skočil s koňa, poklonil sa mu a
prosil ho, aby mu dovolil niečo vážneho zjaviť.

„Vďačne, pane! Nech sa vám páči dnu! Vy ste mladý Pankrác, či je nie
pravda?"

„Áno."

„Zapamätal som si vaše črty od tých čias, čo ste v Žiline do školy
chodím hoci je to už dávno a akosi nás nenavštevujete."

„Môj otec .. ."

..Znám ho, znám ho." .

Medzitým vošli do izby. Milko hovorí:

„Málo mám času, a tak vám nachytro zjavujem, aby ste všetku silu von
zo stolice neposielali. Z niekoľkých krátkych slov môjho otca tuším,
že Jiskra, Komorovský a môj otec ne- smýšľajú najúprimnejšie s vami a
s kráľom. B; PÄkoľko som vyrozumieť mohol, tešia sa, / sa všetko na
Viedeň hrniei, že potom budú môcť podľa vôle hospodáriť v stolici.
Teraz išli všetci spolu na poľovačku --- Boh vie, čo tam vyvaria! A ja
som užil tento čas na to, aby soni vás napomenul, že by ste sa mali na
pozore."

28

29

Pán Dlhohorský meral Milka očima od hlavy až do päty a riekne:

„To je teda vaše tušenie --- hm --- istot- ného nič nemáte?"

„Nie, však mne môj otec nesverí, lebo vie, že inakšie smýšľam, ako on;
iba v hneve mu niekedy jazyk vyzradí to, čo by sám vypovedať nechcel.
Áno, ešte vám i to vyjaviť mám, že Jiskra, Komorovský a môj otec
Matiašovi nijakej pomoci nepošlú; tí dvaja neviem, z akej príčiny, môj
otec preto, že s Fridrichom v pokoji žije a sľub mu dal, že proti nemu
nikdy bojovať nebude."

„A vy nejďete s vašimi priateľmi na vojnu?" opytuje sa Dlhohorský
zdĺhavým a prenikavým hlasom, hľadiac Milkovi strmo do očú.

Milko chce hovoriť, ale práve vtedy na ulici zakričí tisíc hlasov:
„Vivat kráľ Matiaš!" Bubny zavreštia a do izby vkročí Mária, dcéra
Dlhohorského, pokloní sa Milkovi, a pán Dlhohorský, obráťac sa k
Márii, predstaví jej Milka, vraviac:

„Pán Pankrác. .. Čo nového?"

„Otec, všetko sa hýbe k odchodu a radi by ešte s tebou hovoriť."

Dlhohorský vybehne von; Milko sa zapáli, ako pivonia; Mária stojí a
pozerá na krásneho šuhaja. Šuhaj sklopí oči. Konečne Mária prehovorí:

„Veru ste zriedkavý hosť v Žiline, hoci ste dosť blízky súsed náš."

„Znáte azda, že som už dávno doma nebol, ale Žilina mi predsa vždy
dráhou zostala."

„Pravda, je tomu už so štyri roky, čo ste ju zanechali."

„A pamätáte vy to? To mi ie veľmi milé!" „Videla som vás pane, veľa
ráz, lebo naše

mesto je nie také veľké", hovorí zapálená Mária, „a myslím, že ste i
môjho otca niekoľko ráz navštívili."

Milko pozerá na ňu prenikavé, a ona, ledva ostatné slová dohovorila,
chytro obráti reč:

„Už odchádzajú všetci, --- odpusťte --- azda vás tu zdržujem? Tuším,
tiež idete s nimi?"

„Áno! Otec mi síce bráni a zakazuje, ale darmo je! Boh rozhodol!
Vnútorný hlas mi volá: „Iď!" --- a ja sa mu obrániť nemôžem."

„I ja myslím, že človek vo veciach dobrých vždy má poslúchať hlas
svedomia", dodala Mária, začervenajúc sa ako ruža.

Milko, ako by mu bolo obrovskej sily pribudlo, schytí sa so sedadla a,
horúci pohľad oka svojho vrhnúc na drahé, utešené dievča, myslí, že v
jej očiach číta tajomstvá jej duše. I vyšiel z izby, a jasná slza v
oku sa mu zaligotala. Mária vyriekla potichu „s Bohom", stala si k
obloku a pozerala za krásnym šuhajom. Srdce sa jej neslýchanou túžbou
svieralo.

Po brehu Váhu cvála bystrým dupotom sivý koník; vietor chytro letí,
ale koník letí ešte chytrejšie Na koníku sedí mladý, zamyslený šuhaj;
zrak jeho je smutný, tvár jeho zarmútená, ale odhodlaná, často sa
obracia k tým stranám, ktoré zanecháva a vzdychá: poznať z celého jeho
držania, že zanecháva kraj rodný, rodičov, priateľov, a hádam i to, čo
je milšie človeku nad rodičov i priateľov.

W V.

Na vysokej skale oproti Starému hradu, s druhej strany Váhu, stojí
slávny zámok Strečnc; Váh bije do skaly ako stena dohora sa pnúcej na
ktorej Strečno stojí; neviem, či ako

8i

30

by sa chcel s ňou ihrať a či ako by ju chcel podmyť vlnami svojimi:
ale skala necíti ani hry, ani hnevu, ona len dvíha zamračenú, šedivú
hlavu svoju dohora, ako by si z celého sveta nič nerobila; pozerá na
vlny Váhu, ako by im beh predpisovať chcela. Na tej vysokej, šedivej
skale stojí Strečno, zámok taký starý, že ani len povesti nesiahajú do
tých starožitných vekov, v ktorých ho ľudia stavali; on je skoro taký
starý, ako tá skala, na ktorej stojí.

Strečno teraz, ako celé Horné Uhorsko od Prešporku až do Košíc,
poslúcha mocného Jiskru a je imaním pána Vladimíra, vodcu českého,
ktorý ho od Pankráca pod^1^ výmienkou poslušnosti a neobmedzenej
poddanosti dostal. Vladimír je ešte nie taký povestný, ako Komorovský
alebo Pankrác, ale panovitý jeho obličaj a dvoje prenikavých očú
prezradzujú, že je on nie horší od nich, že, keď Boh dá, i on sa stane
strašným v celom okolí: ale prísnosť Jiskrova požaduje tvrdú
podrobenosť, a Vladimír je muž ešte len štyridsaťročný, a tak ešte
poslúchať musí. Hej, ale prídu časy, kde sa mu krýdla rozviažu, a svet
uvidí,, že je cn pravý žiak vojenského Jiskru. Aspoň to už možno čítať
na jeho tvári a v jeho očiach.

Na Strečne u Vladimíra sišli sa do rady Jiskra, Komorovský, Pankrác a
k tomu niekoľko vodcov z najbližších okolí: a jednako je na Strečne
ticho, že to nikdy tak nebývalo, keď sa na ňom takí slávni hostia
ukázali. Sluhov je málo na posluhuj vojsko je po okolí a po zámkoch
roztratené, tak že ono nič nevie, čo sa po svete robí.

Pekná, krásna je to izba, kde sa páni radia; strieborné svietniky ju
osvecujú, strieborné po-

háie stoja na stoloch, a zbroj po stenách rozvešaná tak sa iisne, tak
sa ligoce, že len milo. Rohy jeleňov, kože medveďov, na ktorých sú
trúby a poľovné zbroje medzi vojenskou zbrojou rozvešané, svedčia, že
je tu nie kostol pokoja, ale svet boja.

Za ťažkým okrúhlym stolom sedia páni vodcovia okolo starého Jiskru. Po
iných stoloch sú porozkladané ich zbroje a ťažké šaty vojenské, v
ktorých prišli na Strečno.

Jiskra je už človek starý. Nos orlici, oči bystré ako strely, vrásky
na čele i po tvári a na teniem ostatok šedivých vlasov, ktoré sa ako
živé hore dvíhajú, robia celú jeho postavu vážnou a prísnou.
Komorovský mu sedí s jedného, Pankrác s druhého boku; vidno, že už
dávno o jednom predmete hovoriá, lebo sa Jiskra mraští, Komorovský sa
prudko pohybuje a ostatní s veľkou zvedavosťou počúvajú.

Jiskra hovorí:

„No už, bratko, akokoľvek, ja nemôžem inak; celým životom bol som si
dôsledný, i te-

33

32

raz

tým zostanem. Muž povie slovo, a stojí pri ňom. Čo by to tam toľko
mudroval? Ja som dal slovo Podebradovi, dal slovo Matiašovi, a neťahám
ho nazad. Keď oni svoje nazad vezmú --- zkúsia, čo je starý Jiskra!"

„O Podebradovi hovoríte, bratríčko?" spýta sa Komorovský. „Hahaha! Ten
viac na seba samého myslí, ako na nás všetkých. Celá katolícka strana
v Čechách je proti nemu; husitská je s ním nespokojná, že náboženstvo
premenil; pápež ho vytvoril z cirkvi; cisár Fridrich nie je s ním v
najlepšom priateľstve, --- hahaha! --- všetko ho so všetkých strán
tlačí, a tak je nie div, že aspoň od Uhorskej chce mať pokoj; k tomu
si vezme Matiaš jeho dcéru za ženu --- a ktože by svojmu dieťaťu zle

prial?"

„Pokoj Poidebradovi!" zavolá Jiskra. „To je muž statočný a robí, čo mu
povinnosť a láska k Čechom káže."

„A Matiaš", vraví ďalej Komorovský, „je mi to kráľ, taký zemänček, ako
druhý. A kde je jeho kráľovstvo? Fridrich sa už dal korunovať --- čo
chce Huňad? Kto má s ním držať? S jednej strany Turci kus z jeho
krajiny odtrhnú, s druhej si Fridrich hodný kruch od- štikne, s tretej
sa Garovci, Cillovci a Frange- pánovci za vlastných pánov prehlásia
--- a my sa kde podieme, keď na to všetko pokojne hľadieť budenie?"

„Brat náš", odpovie mrzuté Jiskra, „nech bude akokoľvek, ja sa ani
sem, ani ta nepripojím. Od koľkých rokov sa tu sami držíme, sami,
povedám, a nič nám ešte neodolalo."

„Na to sa nemáme spúšťať. Matiaš je rezký, silný duch a na všetko
pripravený. Ci ste počuli, čo urobil Matiaš so Siládim, svojím

ujcom, gubernátorom krajiny a najvyšším vodcom vojenským? Ťažké mu
bolo jarmo ujcovo, dal ho zaprieť ako raba na Világošvár. Tu sú listy
od palatína --- pozrite len, bratríčko, pozrite, čo tam stojí!"

Jiskra vzal listy do ruky, číta prvý --- mraští sa; číta druhý ---
potriasa hlavou; číta tretí --- vyskočí zpoza stola a zavolá:

„Kalich a Kristus! Či je to možné?"

Celé shromaždenie sa pobúri a Komorovský, s úsmevom pozerajúc na
Jiskru a na shro- maždených, povie:

„Jestli dovolíte, páni, prečítam vám pekné veci, len počúvajte. Tak
--- poriadkom --- začnem od prvého."

í vezme listy, poobzerá sa ešte raz po všetkých a začne čítať:

„Cisár Fridrich palatínovi Garovi pozdravenie! Vy konáte podlX práva a
spravedlivosti, keď sa Huňadovcovi a jeho strane opierate: lebo
uhorská krajina, hoci pro forma po smrti jedného panovníka volieva
druhého, jednako prednosť a panovanie prešlo s dcérou Ludvika Veľkého
na náš dom, tak že som sa ja po smrti Ladislava podľa práva i
korunovať dal, ako zákonný dedič koruny. Huňadovec je od Siládiho a
jeho vojska vyvolený, a tak nie podľa zákona, ani vôľou zemianstva,
ani dedičným právom. Teraz nám Huňadovec oznámil vojnu, ale s pomocou
božou, vašou a pána Jiskru odoláme nápadom jeho. Počuli sme síce, že
Jiskra uznal Huňadovca, ba že mu ešte až hen do Čiech v ústrety išiel:
my však to na nijaký spôsob veriť nemôžeme, že taký muž, ako je pán
Jiskra, čo od toľkých rokov za náš dom bojoval, ktorého sme my tak
vyznačovali, že í i medzi prvými radcami našimi ligotal, mohol

KalinSák III.

3

34

3b

by niekedy náš dom a našu rodinu zanechať, ba čo viac, ešte i k
nepriateľom našim prejsť! Prosím vás teda, pane palatín, ráčte mojím
menom pána Jiskru pozdraviť a odkázať mu, že ja od jeho pomoci a
zkúsenosti vojenskej najviac očakávam; on bude najlepšie vedieť, kedy
má na Huňadovca udrieť."

Komorovský zastane, pozre na Jiskru a iných pánov --- všetko mlčí.\'
Komorovský, usmejúc sa, prehovorí:

„No, páni moji, ako sa vám to páči?"

Vladimír zavolá:

„Pravdu má cisár Fridrich, pravdu."

Jiskra odpovie:

„Čo sa jeho práva dotýka --- do toho mňa nič; že som ja jeho domu
slúžil, to je pravda, ale je i to pravda, že som Matiašovi vernosť
sľúbil."

Žatým Komorovský vezme druhý list a Číta:

„Komorovsikému palatín Gara. Oznamujem vám tu list cisára Fridricha;
prosím, dajte ho pánu Jiskrovi. Naše veci stoja dobre; my sbierame
vojsko, čo proti Huňadovi postavíme. Matiaš tiahne na Viedeň, a mnoho
ľudstva sa na jeho rozkazy v Budíne si šlo, a, ako so žiaľom počúvam,
i zo stolíc, nad ktorými vy vládnete. Čo myslíte? Prečo vaše
zemianstvo na lepšej- úzde nedržíte? Matiaš prezradzuje mnoho ducha,
nijakého odporu netrpí, a o- nehdy, ako som sa od hodnoverných ľudí
dozvedel, keď dal Siládiho zaprieť, povedal: „Musím sa najprv týchto
centov, čo mi na pleciach ležia, zbaviť, potom musím tie pijavice,
ktoré v Tatrách zem moju sužujú, vylaipať." Jeho^1\ ^úmysel je teda,
ako to vidno z jeho iskutkov a slov, najprv zo svojej strany odstrániť
všetkých.

čo sa mu protivia, a potom sa na Jislkru v Tatrách vrhnúť. Vidno, že
Huňad a Jiskra nemôžu byť nikdy priatelia. Ostatne, to je dobre, že
Siládiho odstránil; teraz vojsko jeho nemá vodcu, on je nezkúsený, a
tak neviem, čo v Rakúsach vykoná. Fridrich však je ešte nie celkom
pripravený, ani my za Dunajom: naša nádej spočíva teda najviac na pánu
Jiskrovi. Vy máte vycvičené vojsko, a keď sa dolu s vašich hôr
spustíte, zaujmete ľahko zle opatrený Bu. dín, a Matiaš, kým bude
korunu hľadať, utratí krajinu. Ostatne, my všetko ponechávame vašej
vojenskej zkúsenosti. Moje ponížené služby pánu Jiskrovi, Pankrácovi a
všetkým nám prajúcim pánom."

Komorovský prestane čítať a so všetkých strán sa ozve:

„Zkaza Matiašovi! Zkaza Matiašovi!"

Jediný Jiskra zakričí:

„Mlčte, mlčte! To Matiaš povedať nemohol; ináče nevie, čo je starý
Jiskra!"

„A prečo by nemohol povedať?" skočí mu do reči Pankrác. „Či on to
dobre nevie, že ste vy sami do Poľska chodili ku Kazimírovi, aby
uhorskú korunu prijal? Či to celý svet nevie, že ste vy a my všetci
veční nepriatelia Huňa- dovcov? Hahaha! Vás, čo ste prvý v krajine
bývali, prvý v rade Ladislava a Fridricha sedávali, teraz už ani do
povahy nevezmú. Azda ste nevideli v Strážniciach pri vítačke a podpise
smluvy, ktorú sbe s ním urobili, že sa na vás ani neobzrel? Je mi to
pekný chlapček ---a vy ste sa mu klaňali, vy, stará, slávou pokrytá
hlava, až som zubmi škrípal."

„Počkaj, počkaj, b'ratku, ešte je to nie všetko", zavolá Komorovský.
„Prečítam ti ešte

3\*

36

37

niečo, prečítam --- poteší sa ti srdiečko od toho, poteší. Počúvajte,
páni:

„Pánu Dlhohorskému Milko Pankrác."

„Milko, môj syn? Hrom a peklo!" vyskočiac, zakričí Pankrác. „Kde si
vzal ten list?"

Komorovský neodpovedá, len číta:

„K Budínu sme šťastne prišli. Hlavný išpán hneď obznámil Jeho milosť
pána kráľa so stavom našich vecí, vyrozprávajúc mu, že sa nielen
Jiskra s jeho hlavnými vodcami nehýbe, ale ani zemianstvo, ktoré s ním
drží; k tomu rozpovedal mu i všetko to, čo somVáin. ja bol hovoril.
Jeho milosť kráľovská sa veľmi nahnevala na Jiskru a jeho spojencov, a
k tomu doložila: „Musím tú naničhodnú šberbu vykoreniť, lebo nebude
prv pokoja v krajine. Vaša milosť, pán hlavný išpán, či ste ich teda
na nijaký spôsob sem privábiť nemohli?" Hlavný išpán odpovedal: „Dosť
som pekne á priateľsky zachádzal s Jiskrom, že som skoro do podozrenia
u našich ľudí upadol." (Mal rozkázané od jeho milosti pána kráľa, aby
Ji- skrovcov do Budína prehovoril, kde ich očakávalo to, čo Siládiho.)
„Dajte mi radu, dajte, ako čím skorej Jiskru a jeho peleš do rúk
dostať?" opýtal sa kráľ. Hlavný išpán odpovedal: „Ja inej rady neviem,
iba ak by Dlho- horský všetkých, kým sú spolu v Trenčíne, na nejaký
spôsob do rúk dostal." Jeho milosť pán kráľ Vám teda, pán rychtár,
svoju milosť sľubuje, a žiada Vás, aby ste predmenovaného Jiskru i s
jeho hlavnými spojencami či živých, či mŕtvych na každý možný\..."

„Kalich a Kristus!" zahrmí Jiškra. „To sú tvoje smluvy, to sú tvoje
kráľovské prísahy!"

„Kde si vzal ten list? To nepísal môj syn!" volá Pankrác.

„Meč a hrúza Huňadovi!" skríkne Vladimír a všetci ostatní za ním, iba
Komorovský mlčí a hoci všetci ako peklo zúria, on, zdá sa. že sa
usmieva.

„Zkúsiš, zkúsiš, čo je Ján Jiskra Brandej- ský!" volá Jiskra. „Páni!
Každý na svoje zámky, sber. čo máš ľudstva, mečom á ohňom plieň
všetko-, čo zachytíš, lebo Ján Jiskra z Bran- dejsu pomstu prisahá
Matiašovi!"

Pankrác volá:

„Vydaj, Komorovský, počet zo slov svojich! Kde si vzal ten list? Lebo
na spasenie svoje prisahám, že to nikdy nijaký Pankrác nepísal!"

„Ticho, ticho, bratríčko", odpovie posmešne Komorovský. „Kto vie, či
sa pánu Milkovi otcových zámkov nezachcelo."

„Čuš mi, čuš mi, ty čierny pes!" volá rozpajedený Pankrác. „Lebo nech
ma zem na svojom chrbte nenosí, ak si moje ruky v tvojej krvi
neumyjem! Preukáž mi. že je to istotne od môjho syna."

..No, no, len sa tak nehnevaj, bratríčko". vraví pokojne Komorovský a
usmieva sa. „Kto vie, či si ho sám ta neposlal; veď to vieme, že túžiš
za panovaním, ako jeleň za vodou. Ktože sa sám bez nás Fridrichovi do
ochrany dáva? Či ja, či ty? Či sme oba Jiskrovi neprisahali. že všetko
v jeho mene konať budeme? Ha? No. ale ani jeden Pankrác tak písať
nemôže, ani jeden Pankrác nemôže prísahu zlomiť, ani je. den Pankrác
proti Jiskrovi nekoná, ale ja nikomu na cti utŕhať nechcem, ani jeden
Pankrác nesmie byť neverným, nestatočným ani jeden Pan ---"

„Hrom a peklo!" zubmi zaškripiac. zareve Pankrác. oči mu krvou nabehnú
a celý sa trasie.

39

38

ako vetrom vzbúrená jedľa. „Hore sa, Vladimír, hore, Strečno, váš pán
vám rozkazuje človeka toho to na kusy rozsekať/^4^

„Strečno nezná iného pána okrem mňa", odpovie Vladimír.

„Hrúza nebeská!" zaškrípe Pankrác a ťahá šabľu z pošvy; „i ty, sluha,
sa opovažuješ, pánovi\' svojmu sa protiviť?" a tne dookola ako
šialený.

„Kalich a Kristus!" zakričí Jiskra. „Pokoj, lebo ako sa Ján Jiskra z
Brandejsu volám ---"

Jiskra ešte nedopovedal, a Komprovský odstúpil na stranu; Pankrác
vopchal šabľu dp pošvy a hoci ešte celý horel hnevom, ako prvý blesk,
ktorý sa na mračnom nebi o polnoci ukáže, jednako sa pokoril Jiskrovi
a takto sa mu prihováral:

„Jiskra Brandejský, počul si, videl si. čo sa\' stalo-. Prečo sa mi
nedáš pomstiť nad nepriateľom mojím? Čo mi brániš potrestať sluhu od-
padlého? Lebo ako je jedno slnce na nebi, tak je len jeden pán na
Strečne, a to je Pankrác!"

„Pokoj dnes, Pankrác!" ticho a vážne odpovie Jiskra. „Ako je jedno
slnce na nebi, tak nemá uhorská krajina od Prešporku až po Košice len
jedného pána, a to je Jiskra, a ten istý Jiskra ti káže, aby si priam
na Starý Hrad odišiel."

„Ty kážeš, ale ako že skala, na ktorej Strečno stojí, až po hranice
horúceho pekla siaha, tak je pevné panovanie Pankrácovo na Strečne a
ten Pankrác prisahá večnú pomstu a nenávisť Komorovškému!"

Dopovedal a prudko sa odstránil z izby a zo Strečna.

VI\.

Marienka predtým bývala veselá, ako to slniečko, keď sa nad Považím
pohráva, bývala bystrá, ako lastovička, spievala si, ani sama nevediac
o čom, žartúvala. každému bola milá a príjemná. Šuhajci vraveli, že
nikdy takých pekných očiek nevideli, starí ľudia vzdychli a povedali:
„Škoda, že sme nie viac mladí." Nebolo široko-ďaleko krajšieho
dievčaťa --- a teraz? Oheň jej v očiach hasne, červenosť na tvári
umiera^1^, smutná je, biedna je. Otec smúti a láme si na tom hlavu, čo
sa jeho dieťaťu stať mohlo? Matička beduje a chce sa hneď peknými
slovami, hneď zas plačom od nej dozvedieť, čo jej chybí, ale Marienka
nič neodpovedá. Ľudia hlavou krútia a vravia všeličo. Celý svet si
hlavu láme, celý svet háda, čo sa to rychtáro- vej Marienke stalo, ale
nikto sa to dozvedieť nemôže.

Mamička hladká svoju Máriu, lebo sa od niekoľkých dní prvý raz
usmiala, ale i ten ú- smev tak chytro na jej líčku zahynul, ako
pamiatka po nemilých ľuďoch. Matka sa jej pýta:

„Či sa nepôjdeme troška na svet podívať? Azda sa ti čelo vyjasní ---
pôjdeme sa do záhrady prejsť."

„Dobre, mamička moja, keď sa ti tak páči." A s tým sa vybraly obidve z
domu.

Váh si tečie veselo medzi brehmi svojimi, bystro poskakuje po
skalkách, ako chlapci, keď šibenice preskakujú; hučí, ako čo by si
veselú pesničku spieval; letí voľne dolu dolinami, ako ( rol, keď
kolesá krúti, a ločká a ločká pri zelených brehoch tak tajomne a tak
vábivé, ako keď krásny šuhaj o láske pošeptáva do ucha milej svojej.

40

41

Na brehoch, jeho sa tiahnu od samých múrov mesta záhrady žilinské,
široko-ďaleko pre svoju krásu známe; možno by bolo o nich povedať, že
sa do toho čistého Váhu zaľúbily a že teraz preto tak pekne
rozkvitajú.

Dolu Váhom po brehu približujú sa k žilinským záhradám dvaja páni, a
tak hlasno medzi sebou hovoria, ako by šumot Váhu svojím hlasom
preraziť chceli. Jeden z nich vraví:

„Vidíš, Vladimírko, či som tí nepovedal, že ťa Pankrác len za svojho
kastelána na Strečne považuje? Ale teraz len veríš, že si ty skutočným
pánom na Strečne?"

„Verím, verím, ale ak Jiskra proti mne vystúpi?"

„Neboj sa, neboj. Ten starý \'sa popálil svoiou bláznivou
tvrdohlavosťou. Netreba nič inšie, iba ho podpáliť, keď ho človek na
niečo chce použiť. Jiskra ti rozkázal Žilinu do koreňa rozrúcať, lebo
každý Matiašov priateľ, ktorý nám do ruky padne, musí so sveta.
Dlhohorský musí umrieť. Ty nemôžeš inak Žilinu dobýjať, ibe keď je
Strečno tvoje, to starý dobre vidí --- a o ostatok sa ja postarám.
Pankráoa som mu okrem toho ako odpoly na rozume pominutého
predstavil."

„Ale Pankrác je mocný a ako som počul, hrozne sa besnie a veľmi sa
hotuje."

„Daj sa mu hotoviť, tým hlbšie padne u Jiskru."

„Ale Komorovský", sn\<ta sa Vladimír. ..kedyže už prestaneš ľudí na
ľudí dráždiť? Ak sa Jiskra dozvie, že s ním úprimne nemieniš, čo
potom?"

. „Nuž ty, prešibalá líška, ako čo bys' ty to tenšie nevedel, ako
všetci Komorovskovci? Hahaha! bolo že sa mi onehdá v sbore stoličnom

dobre na to dívať, ako si tam preoblečený mumlal: „či toho zemäni za
kráľa vyvolili? Ozaj ho vyvolili? Slládi ho vyvolil. Ja nejdem na
vojnu." Haha! bolo ž e to pekne počúvať, ako sre si tam pred radným
domom nadávali. A tie, chúďatá, ako sa nevinne k tebe hrnuly a za teba
dobre hrdlo nevykričaly, a nikto nevedel, aký je to vlk v baranej
koži?

„Dobre sa ti je teraz smiať, ale povedz mi, kto Vladimíra na to
naviedol? Či to nebolo dielo Komorovského ? ''

„No, no, Vladimírko! A ktože za to Strečno obdržal? A to je veru pekný
zámok, že by sa ani jeden kráľ zaň nehanbil. Ale žarty na stranu.
Vidíš, pokiaľ Jiskra žije, nemá páru na svete, lebo akokoľvek, on už
vždy len Jiskrom zostane: ale po jeho smrti, či sa to všetko
nerozpadne? A kto chce do jeho šľakov vstúpiť, musí byť silný a
bohatý; ale\^keď vidiek s nami drží, akože sa do niekoho zadrapíš? A
akože príde hriešny človek k niečomu, ak inému nevezmeš? A práve
preto, vidíš, je dobre, že

42

sme niektorých s Matiašom poslali, lebo my sa medzitým proti Matiašovi
prehlásime, a tým, čo s ním držia, poberieme zámky a majetky. Ja,
človek musí vedieť, ako má žiť na svete!"

„Teda ty by si rád Jiskrovo miesto zaujať?" spytuje sa Vladimír. „A
jednako si proti panovi- tosti Pankrácovej tak horlil."

„Hm, ty už máš Strečno, čo by si tiež nemohol byť pánom Tatier,
rozumie sa, že len po smrti starého, lebo Pankrác musí preto zahynúť,
že sa ešte za žitia Jiskrpvho povyšuje."

„Čo je ako, už nedbám, len ťa prosím, aby si dal pozor, že by sme
nejako oba do jamy nepadli. Ale, bratko, čože teraz? Odkiaľže začneme?
Času nám nezbýva.. ."

„Obzreme si trochu Žilinu, ako je ohradená, •odkiaľ ju najlepšie
napadnúť; prenocujeme u Dlhohorského, zvieme, čo myslí a ako to stojí
s jeho vecmi."

V tom sa priblížili k záhradám. Komorovský sa už od dávna prizeral na
pána rychtá- rovu záhradu, a zastanúc pri plote s Vladimírom, ukazoval
mu jednotlivé hriadky najvzácnejšími kvetmi zasiate; ukazoval mu
ozdobený letný domec, pozorným ho urobil na každú maličkosť, a zavše
kýval hlavou, dávajúc znať, že sa mu to páči, tak že to i pani
rychtárka zbadať musela. Priblížila sa i s dcérkou k plotu. Komorovský
sa poklonil, i pani sa poklonila. Ale vidno, že Máriu tento príchod
veľmi neteší. Vladimír sa obzre, pozre panne do očú --- i zostane; ako
skamenelý.

„Naozaj, milosťpani, vaša záhrada je taká utešená, že som takej
širokô-ďaleko nevidel, a veľmi mi je milé, že mám šťastie vašu milosť
na takom peknom mieste stretnúť, idúc práve k pánu rychtárovi.

48

„Veľmi ma teší, pán Komorovský", odpovie pani rychtárka. „Nebude sa
vám dnu páčiť?"

„Veľké šťastie pre nás, milosťpani."

„Moja dcéra, pane\... "

„Tak? Áno, áno, mal som šťastie nedávno tiež poznať. Ale odpusťte ---"
chytro, ako čo by sa spamätal, vraví Komorovský, „tu pán Vladimír zo
Strečna --- hádam už známy, veď ste beztoho susedia."

„Ba veru u nás zriedkavý hosť", odpovie pani rychtárka, „tak že sa len
podľa mena známe."

Vladimír sa len teraz spamätal, pozrel na usmievajúceho sa
Komorovského a pani rych- tárku, i prehovoril:

„Odpusťte, vaša milosť, --- mnoho práce, mnoho práce. . ."

„Veď páni vždy mnoho práce majú, i vtedy, keď by sa o svojich súsedov
obzrieť mali. Ale ste ráčili povedať, pán Komorovský, že ste sa práve
k nám vybrali --- čo nám je veľmi milé - nebude sa vám teda páčiť do
mesta?"

„Bože môj, komúže by sa chcelo z takého pekného miesta. Ale keď
rozkážete\..." preli cvorí Komorovský. »

Pani sa ľahko usmeje a vychádza spolu i s pánmi zo záhrady do Žiliny.

Vladimír ide popri Marienke. Nevie, čo sa mu porobilo --- dych sa mu v
prsiach zastavuje, oči mu svieťa ako dva ohníky, a hoci je junácky
chlap, vo vojnách otužený a smelý, teraz nevie ani slova prehovoriť.
Oj, tak mu je ťažko, tak mu je úzko na srdci! Tak je to --- netreba,
pozerať do Marienkiných očú, lebo ani nevieš, ako sa do nich zahľadíš,
a ťažko je potom na to zabúdať, na čo sa človek zahľadel.

45

44

U pána Dlhohorského je celý dom osvietený; sluhovia behajú z izby do
izby, nosia na stôl najlepšie jedlá, lebo pán neľutuje ani nákladku,
ani ustávania, len aby mohol dobre uctiť a učastovať z -ij h hostí.
Mnohí zo slávneho mestského m ach i sú pozvaní, mnohí zo známejších
prišli sami, tak že celý dom je taký, ako keby sa panská sednica
držala. Po meste sa všelijaké povesti roztrusujú. jedni chvália
múdrosť pána Dlhohorského, lebo myslia, že s Jiskrbm večitý pokoj
uzaviera, a že Jiskrovci o niekoľko dní Mátiašovi na pomoc vytiahnu;
druhí, najviac nepriatelia jeho, súdia, že i seba, i mesto, i celú
stolicu Jiskrovi zapredáva, a ženičky, bez ktorých jazýčkov nikde nič
byť nemôže, Pán Boh vie. čo všetko nenavymýšľajú a nenahovoria. Ale v
dome rychtá- rovom sa o jazyky ľudské nestarajú. Pani do mová behá
okolo hostí, obstaráva všetko, krúti von i dnu. Pán rychtár sedí za
stolom a shovára sa veľmi horlivé s Komorovským. Vladimír šedí vedľa
Márie, ktorá trošku líčka vyjasnila, milo sa usmieva a tak prívetivé
hovorí, že i matka, keď to vidí, z toho sa teší, i otec, keď niekedy
na to bokom pozre. sa usmieva. Vladimír je bez seba, hádže po nej
očami i milé slová jej hovorí; ale keď Mária naň po- zre, strasie sa,
áko osika pred tichým vetrom: keď sa usmeje, on sa zapáli; keď k nemu
pre - rečie, pomúti sa. onemie a ztratí sa v myšlienkach. Celá
spoločnosť to spozoruje, každý sa usmieva a súsed so súsedom si
pošepkáva.

Komorovskému sa to akosi nepáči, lebo často tak pozre na Vladimíra,
ako keby ho chcel pohľadom preklať; ale zase sa obráti k Dlhohorskému
a vraví:

„Tak je to, tak, pán rychtár. i mne je to

nemilé, že od dávna jeden druhého tak nemilo- bohu tlčieme."

„Hej," odpovie rychtár, „i ja už od dávna, nad tým plačem. Vy ste tu
cudzinci, a tak vy to ani tak, ako my, pocítiť nemôžete, ako nás to
bolí, keď celá krajina hynie."

„A prečo ste nám to už dávno nepovedali? Istotne viem, že by vaše
múdre slová boly všade prerazily."

„Hja, darmo jé to --- kde náruživosti ľudské tak kričia, tam múdre
slovo musí mlčať."

„No, ale teraz, pán Dlhohorský, teraz už len veríte, že sa vaše
žiadosti vyplnia?"

„Ako Pán Boh dá! Mal. som úfnosť, kým bol pán Jiskra s Matiašom
spojený; ale čože, keď ho zas necháva a nikde mu nepomáha/\'

„Nemysliteže tak zle o Jiskrovi --- ani ne- ' viete, v čom vám ešte
poslúžiť môže. Či sa Po-, liaci každý deň do krajinv vrútiť nemôžu? A
kto bude hranice brániť? Či sa Turci zdola do krajiny nederú, a tak či
netreba čerstvé a

47

4tí

svieže sily i proti týmto zachovať? Kto môže za to, že nezkúsený kráľ
nespýtal sa múdreho Jiskru. čo myslí o stave krajiny? Tak by bol celý
svet vedel, že Jiskra má pravdu: lebo za to nám neručí nikto, že
Fridrich Matiaša nezbije --- a potom čo začať?"

„Ale by ho Fridrich istotne nikdy nepre- vládal, keby sme sa mu opreli
spojenými silami."

„Spojenými silami? Hahaha! Veď to budete azda vedieť, že je Pankrác v
tuhom spojení s Fridrichom a že ho Jiskra od cisára odvrátiť nemôže?"

„To prvé znám --- o druhom ani slova: ale myslím, že sa statočný
človek nikdy na iných obzerať nemá, keď mu niečo povinnosť káže."

„No lenže sa neobzerajte, veď vy veru nai- skorej vyhoríte! Či to ešte
neviete, že sa Pankrác v celej hornej Nitrianskej a na Starom hrade
proti vám strojí? že chce Žilinu od koreňa vyvrátiť, preto, že ste mu
vraj syna sviedli a na vojnu poslali?"

„Ja som mu syna šviedol? Kto to smie povedať? No, ale dobre, nech
príde --- veď múry žilinské ešte stoja a mešťania vládzu ešte pušky
nabíjať a šabľami rúbať! Ďakujem vám, pane Komorovský, že ste mi to
ráčili dať na vedomie."

Komorovský sa smraštil, ako čo by sa octu napil, ale spamätajúc sa,
vyjasnil tvár a chytro so smiechom povedal:

„Ale my azda i naďalej zostaneme priateľmi." .

„To sa rozumie --- ak lyn vy chcete."

„A keď vy chcete, my vám s našou pomo- sou vždy k službám stojíme; len
povedzte slovo Vladimírovi, a on vie, čo začať."

„Ďakujem vám, pane", odpovie Dlhohor- ský a obrátiac sa ku
shromaždeným úrad- ským, zavolá: „Počuli ste, páni, čo pán Komo-
rovský povedal? Rozíďme sa teda vo meno božie. Stráže na múroch a
okolo mesta zdvojnásobujte, pán kapitán. Prach a gule nech sa z dom'
do domu rozdávajú; čistite pušky, ostrite šable, hotovte skálie na
múry: každý nech je hotový --- zajtra na mestskom dome o desiatej
shromaždenie!"

Hostia sa pobúria, povstávajú a odchádzajú domov. Vladimír je rád, že
sa môže s Máriou rozlúčiť, lebo mu je v jej blízkosti, ako čo by na
uhlí sedel, a jednako, keď si pomyslí, že sa má od nej odobrať, tak mu
je, ako do plaču.

1

Komorovský behá za pánom rychtárom a s úsmevom vraví:

„Hahaha! Ja som nemyslel, že sa jednýni slovom tak dáte pobúriť! Veď
je to nie tak náhlo, ako sa nazdávate; Pankrác je veru tiež nie dnes
hotový a Vladimír rozkazuje niekoľko tisíc vojakom, tí sú vám vždy na
pomoci: načo, teda úbohých mešťanov od ich roboty odháňať?" d

Dlhohorský sa usmeje, pokloní sa a nič nepovie.

Komorovského zaviedli do osobitnej izby na odpočinok. Premýšľa,
premýšľa; usmieva sa a päsťou hrozí; múmie niečo pod nos, a potom
hovorí:

„Kozol ťa vedel, že sa hneď tak pobúriš. Nuž ale i to dobre, aspoň
budeme mať príčinu do teba sa zadrieť. Vyhlásime, že sa Žilina proti
kráľovi pobúrila, a potom --- hahaha! --- dobrú noc, Matiaš! --- dobrú
noc, Dlhohorský!"

49

Jiskra hrozne zúri v Šariši a Spiši. Spišský a Šarišský zámok stály sa
hrúzou pre okolie, lebo nik nevie, ani prečo, ani načo Jiskra dáva
všetko široko-ďaleko páliť --- a vojsko jeho ustavične ďalej a ďalej
siaha do iných stolíc. I Liptov, i premilený Liptov beduje: dievčatá
plačú, že šuhajci hynú; deti nariekajú, keď ich diví vojaci z domov
vyháňajú; starí ľudia so svesenou hlavou bolestne horekujú, vidiac,
ako ich domj, v ktorých celý svoj život strávili, tu plameňom horia,
tam v popole ležia.

Jiskra ako kameň pozerá na Spiš a Šariš. On len pomyslí, a stane sa,
ukáže, a ide sa, povie, a vykoná sa. Ale Komorovský v Liptove tak ľudí
zaobchádza, že sa nazdávajú, že im je najlepším priateľom, a keď sa im
o jeho priateľstve najsladšie sníva, zablčí strecha nad ich hlavami,
zarinčia šable okolo domu, zabúchajú zlodeji na plné truhly. A keď sa
idú žalovať Komorovskému, usmeje sa, oči na úzko stiahne a obráti sa
im chrbtom.

A milá Trenčianska stolica očakáva, očakáva, čo sa to robiť bude.
Strečno, Starý hrad a Žilina --- všetko sa to ozbrojuje a „kráľ Ma-
tiaš", „Vladimír" a „Pankrác" ozýva sa povetrím.

Na Strečno sa tisíce ľudstva sháňa; ze. mäni z Jiskrovej strany
ustavične sem behajú; nejeden starý pán vykrúti fúzy, pristrojí sa ďo
svojho dolomána, pripáše okolo drieku strieborný pás, šabľu si naň
zavesí, ostrôžkami po- brinknia sadá na koňa a letí na Strečno k pánu
Vladimírovi, lebo je Vladimír menom Jiskro- vým za hlavného vodcu v
Trenčíne vyhlásený, a mnoho je v Trenčíne pánov, ktorí odjakživa

s Jiskrom držali. Synkovia panskí tiež nechcú byť horší od svojich
otcov, sadajú na koníky, ozbrojujú poddanstvo a letia na Strečno.
Komorovský posiela vojsko z Liptova, doráža na Vladimíra, aby hubil
Pankráca; Jiskra rozkazuje, aby vyhladil Žilinu, zaujal Prešporok a
blížil sa k Budínu. Narástlo toho vojska okolo ôtrečna ako vln
morských. Páni sa opytujú, prečo sa to toľké prípravy robia, ľudstvo
sa do dedín ani neprace, a jednako nevie, načo hp z pokojného žitia
vyhnali.

„Hej, pán brat, či to ešte dlho takto čakať máme, po strelskej materi?
Či to kedy statočný človek videl?" spytuje sa jeden zeman druhého na
Strečne.

„Nuž a vy že čo tu chcete? Akože sa vy opovážite sem prísť? Ej, nechže
vás tu niektorý z Čechov nezastihne, lebo, ako že tu stojím, živý
odtiaľto neodídete."

„Len ho pozri! Kdeže ste sa tej ľudskosti naučili? Akože sa vy
opovažujete statočnému človeku do poctivosti stúpať?"

„Statočnému človeku? Nuž či ste \^y i s vaším ujcom odjakživa s
Huňadovci nedržali? Či ste vy nechodili s dediny na dedinu zemanov
prehovárať, aby šli za Matiaša na Viedeň?"

„S Huňadovci som držal --- chodil som s dediny na dedinu i s mojím
ujcom i s mojím svákom --- a čože je viac?"

„A akože sa teda opovážite na Strečno prísť, kde sa Vladimír proti
Matiašovi strojí?"

„A ktože vám to povedal, že proti Matiašovi? Hej, strojí sa ver' na
Žilinu, a prečo? Že Žilina od kráľa odpadla a sa s Pankrácom za
Fridricha spojila."

„Ktože vám to na no» zavesil? Na Žilinu sa strojí, že sa s Pankrácom
proti Jiskrovi vzbú

Kalinčák III.

4

50

rila, lebo Jiskra nechce, aby niekto v Horných Uhrách, kde on panuje,
Matiaša za pána uznával."

„Ale veď ja to musím lepšie vedieť, ako vy, veď u mňa boli nedávno
dvaja páni zo Strečna, ktorí mi vraveli, že Žilina od Matiaša
odpadla."

„A či sa vy nazdávate, že ko mne tiež veľkí páni nechodia, že som ja
nie hoden, aby sa kp mne niekto uponížil? To si nemyslite, lebo ma v
dobrej vôli nájdete! Nuž či mne tiež onehdy dvaja vyslanci zo Strečna
neprišili povedať, že sa Žilina proti Jiskrovi búri? Prišli, na moju
hriešnu dušu --- a to ako prišli! Hej, vie to každý, že je starý Matej
hlava v dedine a že čo on myslí, to- myslí i celá dedina. Prišli veru
ko mne tak, ako čo by ja bol pánom, a oni moji poddaní. Toľko sa mi
naklaňali, vybozkávali ma. ako čo by som bol s nimi vyrástol, a ako
pán brat Matejko, tak pán brat Matejko nm utitulovali. až sa moja žena
nazdala, že Pán Boh vie akého slúžno dvorského zo mňa urobia. „Nože
no, pán brat", vraveli, „nože no, ešte raz tú vašu šabľu do ruky
vezmite, lebo vám tak pristane, ako čo by ste s ňou na svet prišli."

Tak hovoril druhý zeman, pyšne hlavou potriasajúc a šedivé fúziská
vysukujúc.

„Hahaha! Keď vám to raz, teda mne to aspoň dvadsať ráz vraveli: ale ja
za to vždy stojím, že Žilina od Matiaša odpadla."

„Ba od Jiskru odpadla. Čo sa stavíte?"

„Päť zlatých stojí."

„Dobre! Stojí! Poďme sa Vladimíra o- pýtať."

„Poďme, poďme k Vladimírovi!"

A soberú sa oba dnu do zámku. Po dvore ďalej a po izbách sedia starí
vojaci, Česi kališníci. Ich vlasť je pre nich ztratená/ieb viera

prenasledovaná a ich život samý žiaľ a .smútok. A ten žiaľ im z očú
vyzerá, lebo od mladi, nemajúc kde hlavy sklonil, vylievajú krv svoju
po skalách tatranských a po poliach uhorskej krajiny. Ich srdce zdá sa
byť zamrznuté, ich oko skamenelé. ich ruky, vlastnou a nepriateľskou
krvou postriekané, zdajú sa byť železné. Sedia a čakajú, čo im pán
rozkáže; ich neťahá ani vôľa, ani láska a náchylnosť vlastná ani sem
ani ta; oni s vlasťou všetko ztratili a všetko im je jedno: či žiť, či
umierať, či za to-

hoto, či za tamtoho bojovať. Neopýtajú sa: kam ideme? kam nás vedieš?
či niečo vykonáme? Ale keď príde zámky vydobýjať, tp lezú na múry ako
mravce, kým len jeden z nich žije; keď príde do\'očú pozrieť
nepriateľom, to rúbu šabľou, to trepú po hlavách železnými klanicami,
nevydávajúc zo seba ani slova, ani hlasu. Tváre sú im dosekané, vlasy
zväčša šedivé ---- smutno je pozrieť na nich. I teraz stoja pod
zbrojou; kde majú ísť? na koho? To vie Vladimír.

4\*

53

Ani páni, ani české vojsko vlastne nevedia, čo majú robiť, iba všetci
znajú to, že ide o Žilinu. A Vladimír? Hoj, to je slávny vodca, Ji-
skrov miláček, Paňkrácov vychovanee; on sa bíjal s najprvsími víťazmi
uhorskej krajiny, a nikdy sa premôcť nedal --- a teraz?

Sám Pán Boh vie, čo sa stalo Vladimírovi; od istého času s nikým nič
nehovorí, oko jeho pozerá temno na jednu stranu, o vojsko nestará sa,
celé noci ani oka nezažmúri, celé dni sa túla po horách a poliach. ..
všetko na kapitánov sveruje.

Už je večer, krásny, utešený večer na zelenom Považí; zámok
Strečniansky je plný hostí, pánov a vojska, všetko kričí „na Žilinu!"
a ani nevie prečo, a Vladimír uteká z ich spolku; Komorovského a
Jlskrovi poslovia ho nútia, aby čas nemámil, Žilinu dobýjal, pokiaľ sa
celkom neozbrojí, pokiaľ mu Pankrác vojenskú nezahrá, a potom aby sa
ponáhľal na Budín: ale Vladimír málo na to dbá. skryje sa do samotnej
izby a myslí a myslí.

Už je večer, krásny, utešený večer pod slovenskou Fatrou; zámok je
plný hostí, pánov a vojska; už sú všetci na Strečne, po súsed- ných
zámkoch a po dedinách sa rozchádzajú, a, Vladimír sa od nich neodberá,
sedí pri stole samojediný, hlavu má rukou podoprenú, oko jeho pozerá
odovretým oblokom v tú stranu, kde Žilina leží, a takto sám sebe
hovorí:

„Len deň --- len dva ---- kým ťa vidím, Mária: Potom, potom. .. Hrom a
peklo, nepadne Žilina, ak ty budeš moja! C o ma do Jiskru, čo ma do
celého sveta, keď jej nemám? Bože, Bože!"

A hlboko si vzdychne, oči rukami zakryje, hlavu ovesí. ako čo by mu
ťažká bola, a zas ju

zodvihne, pozre von oblokom a ako myslí, tak myslí.

### []{#anchor-4}vín

Starý hrad, Starý hrad, čože sa to zas x tvojom lone robí? Pankrác
mraští čelo, očima blýska, zubmi škrípe, a kedykoľvek pozre na
Strečno, do takej divokosti upadne, že mu každý z cesty uteká.

Pankrác vidí, ako sa Strečno strojí, počuje od svojich vyzvedačov, že
Vladimír chce j jeho i Žilinu zahubiť: ale on sa na tom iba smeje.
Divný je to však smiech, lebo mu oči dobre nevyskočia a líca mu dobre
nezhoria od ohňa. Medzitým vykrúti si fúzy, položí čiapku na hlavu,
pripáše šabľu a behá samojediný hneď na Podhraď, hneď na Branie a do
Skalice, a hneď zas do Turca; obsadzuje zámky, kapitánov na nich
stavia, so berú ľudstvo, a všetko to k Starému hradu a do Varína
sťahuje. Ale Pankrác nemá nikde p omeškania, behá sem a ta ako divý;
nikomu neverí; dnes postaví kapitána na niektorom zámku, a už ho
zajtra zas shadzuje, lebo ho; oklamal Vladimír, oklamal ho i Jiskra
--- aspoň si on tak myslí. S Ma- tiašom sa spojiť nechce, to mu pýcha
nedovoľuje; od Jiskru celkom odpadnúť nechce, lebo všetku vinu len na
Komorovského skladá, a ked' si na tohoto pomyslí, hneď zubmi škrípe,
hneď sa zahrozí a strašne zakľaje. Keď pozre na Strečno. zakričí
pomstu, až sa múry za- trasú, káže zbrojiť sa svojim ľuďom, a zas im
káže zbroj dolu skladať: pozerá po okolí, skrčí čelo, vyskočí a zas sa
zarmúti \-- prečo? začo? To nikto nevie. Ale pri ňom je i zamyslenosť
i zármutok inakší, ako nri iných ľuďoch: lebo Pankrác nikdy nebol ako
obyčajný človek;

5\*4

55

ustavične myslieval o veľkosti a samostatnosti svojho rodu, nikdy na
mále nepristával, a ako boly veľké jeho žiadosti, tak boly veľké i
jeho náruživosti, jeho výstupy, kdekoľvek sa obrátil.

Pankrác stojí sám jediný, ako prst, na Sta. rom hrade a pozerá na
okolné vrchy a hory. Jebc šedivá hlava sa pyšne vypína, vetry si hrajú
s jeho striebornými vlasmi, oko jeho sa blyští povedomím, že nieto na
svete človeka, čo by bol kedy Pankráca prevládal. Ale prsia jeho? Hoj,
tie cítia, že je už starý, že je osa mo\<nelý na celom širokom svete.
A syn jeho? O tom dávi.o nič nepočul, lebo o ňom ani my. slieť nechce;
on ho tiež zradil, ako Vladimír, on zhanobil slávu a veľkosť otcovu.
Preč, preč s takýmito\' myšlienkami --- nech syn zahynie, kde chce \--
ale otec zostane pánom nepre- moženým, pokiaľ žiť bude, nech si aspoň
svet rozpráva, že sa Pankrác nikomu nepoddal za svojho života. V tom
pozve na Strečno, zamračí, a zarmúti sa, tvár mu je tmavá ako oblak,
čo búrku v sebe nesie, vlasy sa mu ježia a zubv škripia. lebo kde je
sláva a panstvo jeho, keď kapitáni po turčianskych, trenčianskych a
nitrianskych zámkoch tak od neho po odpadávajú, ako\_ Vladimír? Či on
môže byť všade odrazu? Či kapitán, človek cudzí, skorej od neho
neodpadne, ako vlastný syn? Preletelo to dušu Pankrácovu ako strela, a
prsia vydaly hlas: „Dobre, dobre --- do Žiliny, do Žiliny!"

Stojí Žilina medzi dvoma stranami, medzi Vladimírovými a Pankrácovými
zámký, ako sihoť osamotelá medzi vodami morskými, ktoré sa ju každú
chvíľku zatopiť stroja. Mešťania sa ozbrojujú, ako môžu, ich sily sú
nie veľké, lebo mládež zväčša išla na Fridricha, zbroj so sebou
poberúc, a tá, ktorá zostala v meste, je

alebo primladá, alebo nevládna: ale zato tým väčšmi pracujú všetky
sily, ktoré v meste ostaly. Kováči kujú šable a kopije, až sa všetky
vyhne len tak od iskier ligotajú; mládež čistí zhrdzavené a ostrí
vyštrbené šable, chlapci nosia skálie na múry, chlapci ho vozila z
okolia do \"mesta: slovom, všetko je na nohách.

Starší sa každý deň radia; pán rychtár stojí, ako skala v mori, medzi
nimi; mestský dom je neprestajne plný.

Minulo viacej dní, á Pankrác ešte neprichádza: už začínajú byť
mešťania netrpeliví. Ale pánu rychtárovi stojí hlava na mieste, on
žiada poslušnosť, píše listy po stolici pánom kráľovskej strany, prosí
o pomoc, pýta živnosť a chlapstvo. A skutočne, prichodia starí páni,
ktorí už na Viedeň ísť nemohli, dp Žiliny, poddaní ich nasledujú, vozy
so strovou idú za nimi.

V Žiline na radnom dome sú páni a starší

5 6

mesta shromaždení. Pán rychtár vstane, pozre dookola, a keď všetko
utíchne, začne hovoriť: „Páni mešťania! Slávné shromaždenie' Dávno už
minulý časy, keď sme my všetci spolu za krajinu uhorskú bojováváli;
dávno je už tomu, čo sa krajina na stránky rozpadla, a my sme tiež s
jednou stránkou držať mu. seli: ale nrišlo spojenie --- my sme verili
statočnosti ľudskej a urobeným smluvám. Spoliehali sme sa na svätosť
prísahy a nasledovali sme naše vnútorné presvedčenie; po siali sme
našu mládež do sveta, aby ona navrátila ztratenú česť a slávu krajine
uhor- skei, ale Boh nás nrividel, nie pre našu vinu. Jiskra odpadol od
kráľa; jeho vodcovia nám vyhrážajú preto, že sme za kráľa Matiaša..
Kto z vás nezná Pankráca? On je mocný a strašný, on nám zkazou hrozí
--- a mesto naše? Mesto naše je slabé, neprihotovené. lebo mládež jeho
išla krv prelievať za kráľa Matiaša. Komorov- skv nám sľúbil pomoc
proti Pankrácovi. Ale čože chce Vladimír? Čo chce Komorovský? Či sú
oni tiež nie len nástroje vôle Jiskrovej? A tak sa len na vlastné sily
spoľahnúť môžeme. My sme sa raz prehlásili za Huňadovca, my sme ho
uznali s celou stolicou za nášho pána, a tak nemôžeme slovo dané
meniť, lebo nám tak ani nepriateľ veriť nebude. Páni moíi. robme teda,
čo môžeme, bráňme sa, kým vládzeme a kým nám pomoc od Boha a kráľa
nepríde.\"

„Sláva rychtárovi!\" zahučí shromaždenie.

„Vivat kráľ Matiaš!"

„Predsa je ten Dlhohorský ešte taký, ako bvval pri Belehrade!" zavolá
pán Bacho, starý pán z dolného vidieka, ktorý prišiel Žiline na pomoc.

„Pán rychtár", ozve sa mestský kapitán,

57

„a kto vie, či sú vaše strachy nie daromné, lebo prečo by sa Vladimír
i Pankrác tak zbro- , jili proti nášmu mestu? Či oni nevedia, že sme
my slabí, že nás môžu s malou silou potlačiť? A keby i tak bolo, naše
mesto nevydrží\^ a tak sa musíme poddať."

„Hej, čo, poddať?" zavolajú hlasy s boka. „Či my už nič nemôžeme? Či
múry žilinské nie sú dosť pevné? Či my už nič nevládzeme, čo sme i
starí?"

„Veď sú pevné naše múry", hovorí kapitán, „ale predsa veľkej nápasti
neodolajú."

„Hľa, tak je to", vraví jeden z prítomných, „dávno som ja to povedal,
že je tomu všetkému náš rychtár na príčine."

„Kto je to, kto je to?" zavolá niekoľko hlasov. »

„Nuž ja som to", povie na strane jeden mešťan. „Náš rychtár nás vždy
prehováral, aby sme sa i my do takých vecí starali, d\'o ktorých nás
nič. Načo my ta ruku pcháme, kde nám ju zaseknú? Prečo. nenecháme
pánov pánmi byť, pokiaľ im len bude dobrá vôľa, a načo sa my do
panských vecí staráme? Ale, pán rychtár, tu to máte, teraz pre vaše
držanie s pánmi zahynieme všetci. Nebolo treba tak vysoko rúbať."

Tu zakričí starý pán Otlík, zemäu vážny a pán dobrý:

„Hanbite sa, Žilinci, že ešte v takýchto časoch. keď vám a celej
stolici záhuba hrozí, takýchto ľudí medzi sebou trníte. Von s ním!"

Ale ten nečakal dlho; už bol dávno von z paloty.

Pán rychtár vypočúval všetko, čo sa vravelo, tvár jeho bola spokojná,
ani sa neusmial.

59

58

ani nesmraštil, a len potom, keď sa všetko utíšilo, vstal a
prehovoril:

„Slávné shromaždenie! Vidím, žé sa hlasy i za i proti mne a nášmu
bráneniu ozývajú: ja \' čo robím, robím len pre osoh náš a vlasti,
lebo kde je celok na strany potrhaný, tam človek inak nevyjde, len keď
sa k jednej alebo! k druhej stránke pripojí. Že by Žilina nevydržala
návalu nepriateľského, nemyslím: lebo pokiaľ ramená naše vládzu zbroj
dvíhať, nemáme sa čoho báť. Pomoc iste príde, naši sa z Rakús navráťa,
a potom z pomoci božej bude Žilina predok viesť kráľovskej strane v
celom Hornom Uhorsku."

„Vivat, vivat uhorská krajina!" zahučí sbor. „Budeme sa brániť, kým
žijeme! Vivat kráľ Matiaš! Vivat Dlhohorský!"

Pán rychtár zalkľúčil sbor krátkou rečou, v ktorej napomínal svojich k
smelosti a vy- trvanlivosti. Mešťania sa rozchádzajú po domoch; páni
zemäni sa okolo rychtára shŕňajú. tľapkajú ho po pleciach, padajú mu
okolo hrdla, bozkávajú ho a vravia:

„Predsa ste vy, pán brat, len ten starý Dlhohorský. Dobre, dobre, len
držte tých vašich na úzde, lebo je to už raz darmo: kto je nie zeman,
nemá ani toľko smelosti\', ani vytrvalosti."

Dlhohorský sa usmeje, stíska im ruky, vysukuje si šedivé fúzy, hladká
si bradu a povie:

„No, páni, nech sa vám páči ko mne."

Páni pristali na to všetci a idú k domu rychtárovmu. Zrazu niekto na
ulici) zakričí: „Beda nám, beda nám!" Ľudia vychádzajú z domov, kričia
a zas umíkajú od strachu, lebo cez mesto cvalom letí na koni muž
vysoký, ani sa

len neobzre, ťažká šabľa mu hŕka pri boku, dlhý šedivý fúz pláva v
povetrí, vysoké biele pero na kalpaku len tak povieva, ako by plávalo.
To je Pankrác, známy nepriateľ Žiliny! Letí, letí mestom; všetko
kričí, kým ho nevidí, ale keď ho zazre, čuší a trasie sa: no on sa na
to ani neobzre. len ďalej letí ako vietor. Už sa sblížil k rychtárovmu
domu, kde páni práve tiež dochádzajú, zastanú a pozerajú. Pankrác
skočí s koňa, uviaže ho na mreže a obráti sa, na pánov ani
nepohliadnuc, k Dlhohor- skému. Rychtár sa pokloní a Pankrác, kývnuc
hlavou, povie:

„Dlhohorský, rád by som s vami hovoriť." „Vďačne, pane, nech sa vám
páči dnu", odpovie rychtár, a obráťac sa k druhým pánom. hovorí:
„Prosím vás, odpusťte --- vojdite sem."

Páni vošli do ukázaných im izieb. Dlhohorský uviedol Pankráca prosto
do Chyže, kde jeho žena s dcérou bývalý, a riekol:

„Odpusťte, pane, môj dom je preplnený." „Vidím, vidím \..."

„Tu je len moja rodina, a tá. .."

„To je jedno --- to môže celý svet počuť." „Tu moja žena, moja dcéra."

Pankrác pyšne kývne hlavou na ženské, obráti sa k rychtárovi a vraví:

• „Dlhohorský. vy viete, kde je môj syn." „Išiel s Matiašom na
Pakúsy."

„Vy ste ho ta poslali?"

„Ja som ho neposlal. Ako som počul, z dobrej vôle vybral sa na
Viedeň."

„Dobre. Dlhohorský. budete písať za Milkom, aby sa priam ustanovil v
Trenčíne. Vy mi zaňho stojíte: ak nepríde, vy budete príčina,

60

61

a Pankrác povedá. že zo Žiliny ani skala na skale nezostane."

„Čože ja zato môžem, ak váš syn nepríde; možno, že už i zahynul."

„Hrúza nebeská!" zakričí Pankrác. „Zahynul? Ak ho- nevzkriesiš ---" a
v tom sa mu reč zasekla.

Dlhohorský sa zamračí a skočí mu do reči:

„Pane! Ja s vaším synom nič nemám, ja ho ani dobre nepoznám,
neobrážajte ma. Všetky vaše pomsty sú daromné."

„Aké pomsty? Hahaha, mal by som sa nad kým pomstiť! Pankrác desať
takých Žilín roz- mrví."

„Dobre teda pán Komorovský povedal, že sa na Žilinu strojíte."

„Komorovský? Hrúza nebeská!" zakričí zas Pankrác. „Komorovský chce
zničiť Žilinu i Pankráca --- čo? Pankráca? Hahaha! Pan- kráca
znivočiť? Dlhohorský! Či vy s Vladimírom držíte?"

„Ani s vami, ani s Vladimírom, pane. Žilina sa zbrojí za kráľa
Matiaša, a vy ste oba s Jiskrom proti nemu."

„Nič mi o Matiašovi, nič o Jiskrovi! Povedz, starý, či si za
Vladimíra, či za Pankráca?"

„Ja som za kráľa Matiaša, povedám vám."

„Syna mi vystanovíš, a keď sa do zajtra za Pankráca neprehlásiš, beda
tebe, beda Žiline."

V tom sa skrútne. nepovediac ani slova, vyjde z izby, odviaže koňa,
vyhodí sa naň a zas letí pomedzi zástupy ľudstva z mesta, ako strela.

Dlhohorský stojí na prostred izby, ako prikovaný; nevie, či je to. čo
sa stalo, skutoč-

n osť, a či len sen. Mária a jej matka sa trasú, ako topore venom
popohýúané; v izbe nastalo ticho, ako v hrobe. Dlhohorský, dívajúc sa
na plačúce ženské, prehovorí:

„Ten divoch ---- ten divoch!"

„Drahý otec môj, čože teraz začneš?" ozve sa Mária a hodí sa mu plačúc
okolo hrdla.

„Neboj sa, dieťa moje, a neplač. Boh nás neopustí."

Mária začala potichu s otcom a matkou rozprávať. Veľa ráz sa zapálila,
ako malina;

veľa ráz rúčkami zalomila, keď otec na jej reči hlavou pokrútil, ako
by chcel povedať: „Nie, nie, to nemôže byť." Ale preletí i radosť po
jej anjelskej tvári, keď vidí, že sa, otec usmieva a hlavou
prisvedčuje. Objíma i otca i matku a nezná si rady od radosti. O čom
sa potichu a v tajnosti radili? Ešte neviem, lebo nič dobre nepočuť,
len keď sa už dlho navadili, ozve sa Dlhohorský hlasité jšie:

„Ale ktože nám stojí za Milka, že sa on k otcovi neobráti a zostane
nám verným?"

63

62

,,Ja ti stojím za to", chytro sa ozve Mária, začervenajúc sa až po
uši.

Otec pozre dievčaťu do očú, meria ho od hlavy až do päty, krúti hlavou
a spýta sa:

„Akože ty môžeš zaňho dohre stáť?"

Mária sklopí oči, pozerá na jedno miesto a hovorí:

„Veď hádam i ty vieš, otec môj, že zanechal otca,, ztratil jeho lásku,
a hádam i všetko svoje dedictvo, i išiel krv vylievať za Matiaša?"

Dlhohorský len krúti hlavou; nemôže pochopiť, kde dieÝčina tých
myšlienok nabrala, ako ona môže s takou istotou o Milkovi hovoriť: ale
akokoľvek, to je rada dobrá, ona môže spomôcť Žiline. Volá teda na
ľudí, dáva, biť na zvon radného domu, rozžehná sa so svojimi a
vychádza von.

Na ulici je kopa ľudstva, všetko ústa o- tvárai, diví sa, opytuje sa.
každý si hlavu láme •nad tým, čo sa robí v meste; čuduje sa, kde je
rychtár, lebo idú chýry, že sa s Pankrácom sjednotil. Každý sa suseda
o tom a inom spytuje, a každý inakšiu odpoveď dáva, ako bola otázka,
všetko to ako včely bzučí. Pán rydhtár sa ukáže na rynku, všetko
utichuje, úrad mestský sa hrnie k rychtárovi, starí ľudia idú pomaly
za nimi, zemäni sa za nimi tisnú, lebo všetko by rado počuť, čo
Pankrác v Žiline robil.

Dlhohorský kývne\' rukou, všetko utíchne, a začne od slova do slova
hovoriť, čo Pankrác rozprával, a potom pokračuje:

„Slávny sbor! Hotoví sme všetko podstúpiť za sväté presvedčenie naše,
ale sa nám predsa teraz nadhodila príležitosť blízkeho vy- svobodenia.
Dvaja nepriatelia sú proti nám: Komorovský skrze Vladimíra a starý
Pankrác. Ja by som myslel, aby sme sa prehlásili za

Milka, syna Pankrácovho. Tak budeme mať od Pankráca pokoj, ba nám bude
ešte pomáhať proti Vladimírovi, lebo Vladimír nás chce všetkým možným
spôsobom zahubiť. Opýtate sa. či my nás samých tým nezapredáme? Nie.
Milko je náš i s telom i s dušou, a keď ho my za nášho voHcu vyvolíme,
teda on sám všetko len ako vodca kráľovskej strany robiť bude."

„Vivat Milko Pankrác!" zakričí shroma- ždenie.

„Ale ste vy len jednako chlap na mieste, pán brat Dlhohorský!" zavolá
pán Bacho. „To by Človeku ani na um nezišlo, ako by sa mohol tak ľahko
z nepriateľskej pasce vytiahnuť."

Dlhohorský nič neodpovedá, ale sám pre seba myslí: „To je predsa divná
vec --- len odkiaľ to moje dievča túto radu vzalo?"

Radostný krik ho sprevádzal, keď i s pánmi zemänmi radný dom
zanechával.

„Sláva Matiašovi, sláva Milkovi! Vivat Dlhohorský a celé zemianstvo!"

Po meste je veliká radosť: smelí sú smelší, bojazliví o strachu
nevedia, lebo nádeja v pomoc Pankrácovu všetkých obživuje. Chlapi si
zasa lámu hlavy, že ako rychtár na to prišiel, aby sa s Pankrácom
spojil, keď predtým tak bol proti nemu; iní zas nemôžu pochopiť, ako
to rychtárovi prišlo na um Milkovým menom Pankrácovi oči zaslepiť. Ale
ženy to všetko lepšie vedia; ony už Pán Boh vie čo všetko po-
hovorily, lebo sa im už i o svadbe sníva. Ale čokoľvek ľudia vravia,
predsa si len každý ľahšie oddychuje, ako pred niekoľkými hodinami.

A čože sa robí v dome Dlho horského? Rychtár píše listy hneď do
Budína. hneď do Prešporku, hneď na Starý hrad; poslov jedného za
druhým vysiela. Starému Pankrácovi

64

65

píše: „Žilina sa prehlásila za Pankráca, jej heslo bude: Sláva
Pankrácovi!" Do Budína píše, aby sa Žiline čím skorej pomoc poslala.
Do Pre. šporku píše dlhý list, v ktorom všetko, čo sa stalo, vypisuje;
Milka volá, aby sa čím najskôr i s Trenčanmi do Žiliny navrátil.

Pani rychtárka sa s dcérou shovára, sedia samy v izbici, a ešte im
výjav s Pankrácom z hlavy nevyšiel. Matka len nemôže pochopiť, ako
mohla Mária tak neočakávane i otca i mesto z nesnádze vytiahnuť, krúti
hlavou, usmieva sa, pozerá na dcéru a prekára ju tu i tu. Diévča nič
neodpovedá, len sa obráti k obloku, rúčkami zakryje si rozpálenú tvár,
aby ju mamka nezbadala.

Niekto klope na dvere a dnu vstúpi Vladimír. Obe dobre s nôh od
strachu nespadly, ale skoro sa spamätaly, privítaly ho, ako. mohly.
Nedlho sa však Vladimír bavil pri nich. Po chvíľke ako prišiel, tak
odišiel. Vidno, ako sa celý trasie a z tvári mu krv dobre cícerkom
ne - kvapká, tak sa rozpálil od jedu. Chystajúc sa odísť, hovorí:

„Dobre, hviezdy nebeské! Uvidíte, čo je Vladimír a sila jeho; čo je
ten Vladimír, ktorý teraz hlavu svoju pred vami do prachu klonil,
ktorý nič iného, iba srdce jedného dievčaťa žiadal. Mária, zahynieš,
ale zahyniem i ja ---+ lebo čo je Vladimírovi život bez teba?"

To dopovedal a ako šialený von sa vyrútil.

Matka i dcéra bežaly preľaknuté k otcovi a vyprávaly mu, že sa
Vladimír tajne vkradol do mesta a ich domu, že žiadal ruku Marien-
kinu, sľubujúc šanovať Žilinu, keď Marienka láskou jeho nepohrdne.

„Ale my sme za takú hroznú cenu Žilinu odkúpiť nechcely", hovorí par.:
rychtárka.

.„Dobre, dobre, drahé duše", vraví Dlho- horský. „Boh nás neopustí,
hoci nám naši nepriatelia i zkazu prisahali", a objíma ich obe a
prituľuje na otcovské srdce.

Práve vtedy letel Vladimír von zo Žiliny ha Strečno, a koník jeho
rehtal, ako by diabol na ňom sedel.

IX\.

Vladimír sa naraz premenil. Všetci hovoria, že včera, ako domov
prišiel, začal behať po Strečne, kázal sa zbrojiť, prebehúval rady
vojakov, ktoré sa tak skoro do radu postavily. ako čo by zo zeme
vyrástly.

Ešte sa ani nerozbrieždilo a len tam ďa - leko-ďaleko na východe sa
pozlátis+á žiara trošku ukazuje, ako čo by si nebo po dlhom spaní oči
pretieralo, a už Vladimír sedí na koni, vojsko sa hýbe, všetko stojí
na nohách. Vladimír rozkáže, zakričí, bubny zahučia, ako podzemné
mumlanie, kone zarehotajú, vozy za- vrždia a všetko sa to pohybuje
dolu Váhom. dolu Váhom.

Svitať začína a pod múrmi žilinskými už možno rozoznať české oceľové
šišaky, uhorské kalpaky, vyšnurované dolománe a ligotavé panciere;
možno rozoznať, ako muž vysoký, zamračenej tvári, ohnivých očú,
silných ramien s holou ťažkou šabľou pomedzi ľudstvo na koni lieta,
ako volá, ako rozkazy dáva. Zrazu zadunia bubny, zavreštia ľudia: „Na
Žilinu, na Žilinu!" a všetko sa valí k múrom. Tí strieľajú z
niekoľkých diel, títo prikladajú rebríky a driapu sa na múry ; tamtí
sostreľujú s múrov žilinských mešťanov a pánov, títo obchádzajú a
obklopujú celé mesto. Kriku a hukotu nieto konca-kraja.

Kalinčák \[II. 5

67

6G

V Žiline zahučaly zvony, až sa človek nazdáva, že len tak plačú. Celé
mesto je na múroch, Dlhohorský pozerá na pohybovanie sa nepriateľa,
rozdeľuje mešťanov i pánov na rozličné strany. Vladimírovi ľudia lezú
na múry od východnej strany ako mravce; Žilinci hádžu skálie na ich
hlavy, srážajú ich pikami s rebríkov, šabľami rúbajú do nich, puškami
pália ako blesk. Veľa len padá i s jednej i s druhej strany. Vladimír
pod múrmi volá, kričí netrpe- live, rád by odrazu všetko zdrúzgať a
znivočiť; vychytí prvému zástavníkovi zástavu z ruky, zavolajúc: „Za
mnou, za mnou!" a zubmi škri- piac, ako blesk chytro let í na múry ---
ľudstvo sa hrnie za ním.

Čože sa to zas robí za chrbtom ľudstva Vladimírovho? Nikto nevie, ako,
nikto nevie, kedy, len sa odrazu roja cd východu hromady ozbrojencov.
Váh je zakrytý kom nami a na nich sa ustavične prevážajú s pravého
boka kopy silného mužstva. To je Pankrác zo Starého hradu so svojimi
plukmi. Od západu zdola prichádzajú nemo a tmavo zástupy: to sú Pan-
krácovi ľudia z Nitrianskej stolice.

Vladimír už stojí na múroch mestských; biela zástava si pyšne povieva
v rukách jeho a ťažká šabľa len sa tak kúpe v krvi Žilincov. Vladimír
rúbe a šepce: „Poď pozerať, Mária, či Vladimír nestojí za svoje
slovo?" Dolu volajú: „Pankrác, Pankrác!" Vladimír sa obzre a zakričí:
„Hviezdy nebeské! za mnou, za mnou!" Skočí s múru a hodí sa na prvého
koňa, čp popadne, a letí so zástavou na tú stranu, odkiaľ sa nepriateľ
približuje. Jeho vojsko sa obráti od mesta a ide za vodcom svojím.

Nebolo dávno takej radosti v Žiline, ako teraz, nebolo dávno takého
výjavu pod Ži-

Mnou, ako teraz. Pankrác sa objavil na bielom koni, behá, skáče s
miesta na miesto, miznú pred ním pluky nepriateľské ako tôňa, lebo on
jeden stojí za všetkých, a jeho chlapstvo tak z chuti ide za ním, ako
šuhaj na sobáš s milou svojou. Pankrác sa mraští, a kdekoľvek svoje
tmavé oko vrhne, tam všetko padá pred jeho strelami. Vladimír sa ženie
s druhej strany ako divý, do najväčších a najhustejších kôp
nepriateľských, skáče ako; šialený, lebo on nebojuje len proti
Pankrácovi, ale musí bojovať i proti náruživosti svojej, ktorá ho
naháňa. Nešanuje teda nič, ani seba, ani iných.

Str\|ašná to bola bitka\' pod Žilinou medzi Pankrácom a Vladimírom.

Minulo viacej hodín, a nič iného sa nevykonalo, len že i jedna i druhá
strana zredla, pole sa krvou zalialo a mŕtvymi posypalo, ale
nezvíťazil ani jeden, ani druhý. Obe strany ustaly, i jedna i druhá
odhadzujú zbroj, ale Pankrác a Vladimír len rúbu, len sa premávajú:
lebo Pankrác nikdy bitku neprehral a Vladimír nedbá, čo sa priam celý
svet zbúra a jeho spolu so sebou zahrabe.

„Hej, páni, čože robíte?" zakričí jeden z Vladimírovej strany. „Nám
vravíte, že idtete Žilinu rozváľať, preto, že si ona zo zemanov nič
nerobí, a vy sa jeden s druhým tlčiete! Hanba, zeman proti zemanovi!
Ja, nech som dobrý, ďalej nejdem."

„Hej", zavolá druhý, „čože je to? Veď z vás azda nikto od kráľa
neodpadol, a predsa sa tlčiete. Vivat kráľ Matiaš!"

Ale sotva to dopovedal, už ležal mŕtvy na zemi.

„Ale, pre Boha", zas volá jeden, „čože sa

5\*

vám porobilo, veď ste vy oba vodcovia Jiskrovi? Sláva Jiskrovi!"

A obe strany volajú: ,.Sláva Jiskrovi!" Prestanú sa biť. zastanú a
pozerajú jedna na druhú. Vladimír sa hnevá, ale nie preto, že Jiskrovi
na slávu volajú, ale preto, že ešte žije a nemôže Márii ukázať moc
svoju. Pankrác sa zas hnevá preto, že ľudstvo jeho meno Jiskrovo za
väčšie uznáva, ako jeho vôľu. Ale tlak to býva, keď vodcovia nikomu
nepovedia, čo chcú, čo začínajú; ich ľudstvo potom často robí z n e-
vedomosti proti ich úmyslom.

Opýtaš sa, prečo je tak málo zemianstva v hornej Trenčianskej stolici?
Po bitke žilinskej, kde ani Pankrác, ani Vladimír nič nevykonali.
rozišli sa oba po svojich panstvách, a dva brehy Váhu boly v rukách
dvoch nepriateľských pánov. Na pravom brehu vládol Pan- \'krác. Stlarý
hrad. Podhradie a celá Nitrianska stolica od Nového Mesta až po
Skalicu patrila jemu. Strečno, Lietava,. Trenčín. Temätín a Frašták
boly v rukách českých a nad nimi pa noval Vladimír. Ale nebolo ešte na
tom dosť. Komorovský prišiel z Liptova a s Vladimírom z mocne
ohradených zámkov ustavičné výbehy robil na okolie. Opustené od
zemanov so strany kráľovskej dediny noraboval a na prach a popol
obrátil, ľudí porozháňal po svete, a títo chudáci bez prístrešia, bez
ohniska a chleba utekali, kde mohli.

Pankrác tiež nebol lepší od iných, lebo ako predtým, tak i teraz bez
oddychu sem-ta behal, a čo mu prišlo pod ruku, hubil a na nivoč
obracal. Vladimír často vtrhúval na pravý breh Váhu, ale Pankrác ešte
častejšie na. ľavý. Nikoho sa nepýtal, len pálil, čo popadol, milosti
nikomu nedával, zámky Vladimírove napádal.

69

a to sa všetko tak skoro a náhle stávalo, že nikto nevedel, kedy
prišiel, nikto nevedel, kedy odišiel.

Smutne je to v Trenčianskej stolici. Popálené dediny ešte sa kúria,
rozpŕchnutí ľudia plačú p ad svojím nešťastím.

Hore Váhom, hore rodným Váhom idú zdola vojaci na koňoch i pešo. To sa
vracajú Trenčania z výpravy Matiašovej na Viedeň. Idú smutne, lebo
smutné povesti lietajú o Tren- cianskej stolici; idú pomaly, lebo ich
ťažké

práce a dlhé cesty zmorily. Objavilo sa im rodné Považie, a oči ich
videly, čo sa na ňom robilo. Zaplakali všetci nad stavom svojej rodnej
zeme; zaškrípali zubmi a pomstu vyvolávali nepriateľom a hubiteľom
svojich domov, svojich rodín.

Bolo to smútku po Trenčíne predtým, ale teraz je sto ráz viac žiaľu po
celej stolici. Mužovia. bratia, otcovia prichádzajú domov, ale kde
kedysi stál ich dom, tam teraz iba popol sa práši. Každý hľadá svojich
domácich: ale kto že mu povie, kde sa podeli? Kopa ľudí sa okolo

71

70

prichádzajúcich sbiera; tento sa opytuje na svojho otca, tamten na
brata, táto na muža, tamtá ma syna, ale páni nič neodpovedajú, mlčia,
plecami stískajú, a bodovaniu a plaču ani konca, ani kraja.

Medzi smutnými mužmi a mládenci vyniká na koníku zamyslený šuhaj, oko
mu sko \' \,plače nad biedou rodiny svojej a prsia vzdychajú. Chcel
by niečo povedať, ale nemôže, len pozerá hneď na spustošený kraj, hneď
na ľudí, čo k nim pristali.

Zastalo smutné vojjsko. Každý hľadá svojich domácich medzi prišlými,
každý sa obzerá po okolí za svojimi dedinami. Plač radosti a plač
žalosti ozýva sa dokola; tí sa tešia, že aspoň ich milí žijú, hoc im i
majetok prepadol, títo smútia, že im nič na svete neostalo.

„Neplačte, milí moji", povie zamyslený mládenec, „neplačte, lebo vám
plač nenavráti viacej vašich otcov, bratov a synov; oni zahynuli za
krajinu, kráľa; a za vás. Skoro príde i vám pomoc."

„Otec môj, brat môj", začnú horekovať i starí i mladí.

A zamyslený mládenec povie:

„Páni bratia, ctím si slzy vaše, ale tie nám nesp o môžu . Poďme len
dlalej, lebo je čas drahý."

„Kto je to, kto je to", zavolajú hlasy, „že nás tak nemilosrdne chce
od vás odlúčiť?"

„To je Milko Pankrác", odpovedá jeden. ,.po smrti hlialvného išpána
náš vodca.

„Pankrác?" ozvú sa zostrašení ľudia. „Utekajte! Pankrác nám dediny
spálil, otcov nám pomordoval."

Tak hovoria a začnú sa všetci búriť, na Milka strašne pozerať. On však
stojí medzi

nimi, ako skala v rozbúrenom mori, kýva hlavou, akoby z ľútosti, a
hovorí:

„Duše moje, nebojte sa mňa. to je môj otec, a nie ja."

„Jablko ďaleko od stromu nepadá", potichu, ale tak. že to mnohí počuť
mohli, niekto povedal.

Milko to počul, ale sa staval, ako by nepočul. Mlčal chvíľku, a potom
ich prísnym hlasom napomenul:

„Páni bratia, poberajme sa ďalej, čas je drahý."

„Nenáhliteže tak, nenáhlite, pán brat", povie mrzuté jeden pán.

„Musím", odpovie Milko. „Či neviete, že máme rozkazy čím skorej ísť do
Žiliny a odtiaľ nepriateľov napádať?" ,

„Hja, rozkazy-nerozkazy", zas ozve sa jeden, „my máme ísť do Žiliny, a
tu nepriateľ páli dediny naše a domácich sužuje! Hej, páni bratia,
poďme my domov a ochráňme pred zkazou, čo nám ešte neodňali."

„Poďme dómov, poďme domov!" zavolá celý zástup.

Milko vážne pozre dookola a zavolá:

„Či ste neztratili už ducha, vy malodušní, a ešte len čiastku zkazy
ste videli? či ho ne- ztratfte do cela, keď sa rozdvojíte a
roztratíte? \[jablko vás veru premôže Vladimír dvoch-troch so svojimi
starými plukmi a vy vyhyniete a nič nevykonáte. Vaše dediny budú
ochránené aj nikto sa do nich nepustí, keď Vladimíra všetci spolu
prenasledovať budeme. Poďte do Žiliny, volám vás v mene kráľovom!"

Ale rozpustný zástup neposlúchol. „Domov, domov, brániť ženu a deti!"
volajúc, pekne-krásne sa pri Trenčíne rozchodil. Nie-

72

ktorí došli až k Bystrici a tam sa roztratili. Milko, zostal skoro
samotný; len málo-máliičkô priateľov zostalo okolo neho, pozerajúc
útrpným okom za odchádzajúcimi. Ondrej, priateľ Milkov; pozre na neho,
ako skloňuje hlavu, ako mu je smutno nad tým, že sa jeho zástup tratí
a do záhuby nesvornosťou sa rúti, i ozve sa k nemu:

„Nič to, brat môj Milko, veď ešte uvidíme, čo vykonáme; ukážeme tým
malodušným, že i bez nich niečo vyvedieme/\'\'

„Daj pokoj, brat môj, nerob si veľké nádeje. Akože sa v Žiline
ukážeme? Ta sme na pomoc poslaní, odtiaľ sme mali Čechov napádať, a
hľa. . . "

„Nehnať nádein. Milko, bude to ešte všetko dobre."

„Netratŕm drahý Ondrej; len ma trápi tá nestálosť, nevytŕvalosť a
nesvornosť nášho ľudu. No ale keď oni nevedeli vydržať a neznal? si
uctiť svojich vodcov, stojme teda aspoň my pevne a smelo."

„My žijeme a mrieme s tebou!" zahučali pozostalí páni. „Poďme, poďme!"

Milko sa uklonil, pohol rukou, a zástup sa pustil hore Váhom a ľudia,
ktorých dediny boly popálené a ich domáci v Ppkúsach popa- dbli, starí
i mladí, páni i panie, pripojili sa k nim a idú vo meno božie.

Už mrká. Slnce zašlo pomaly za hory; mesiac ticho, akoby ukradomky,
objavoval sa na. nebi a svietil tak čisto, tak ticho, že by si sa
nazdal, že sa hanbí za svoje svetlo, ako krásna panna, ktorá nevie, že
je utešená, a ľudia, jej to predsa do očú hovoria. Váh si mnmle
pesničky večerní šenue niečo, ale am on ani halia nevedia, čo. km si
šepce. km si

73 šepce, ako chlapci, keď sa sami so sebou sho várajú. A to Považie
tak sa ukazuje oku pri bledom svetle mesiaca, ako kraiinla zakliata,
ktorá za svojím osvobodením vzdychá.

Hore týmto Považím ide zástup a na jeho čele mládenec. Koník pod ním
nôžkami preberá. ako by sa m n ďalej ísť nechcelo; hádže hlavou, ako
by sa mu niečo nepáčilo; prská, potkýna sa, ako by si už dávno nebo!
odpočinú^1^. Pán ho potľapkáva po krásnej hrive a vraví potichu:
„Neboj sa, koníček môj, veď sme už skoro v Žiline." A zas do
premýšľania zaberá sa mládenec popredku idúci, pozerá, vyťahuje sa v
stremeňoch. hľadí, hľadí, až sa svetlom mesiaca ožiarená Žilina
objaví. Trhlo to mládencom, ruka jeho sta zdvihla, alko na privítanie,
a on ani nevie, že sám sebe vraví: „Bože, čože ma čaká v Žiline? Či
smrť a či život a potešenie?" A voľky-nevoľky vzdychne a z úst mu
vyletí tichúčko meno Márie. Potom stiahne kantár koníkovi, Koník
zastane a pán jeho sa obzerá za ostatnými. Došli i ostatní, ale už
nemlčali t/alk, ako predtým, už sa im rozviazaly jazyiky, lebo cieľ
ich cesty sa približuje. Žilina im je už pred očima.

Prišli pekne, šťastne až pod múry mesta, ale brány sú pozatvárané,
ľudia na múroch a vo svojich kútoch utiahnutí. Buchnú raz na bránu,
druhý, tretí raz buchnú, a na múroch sa ľudia ukážu a ozvú sa:

..Kto tam?"

„My sme to, Trenčania z Matiašovej strany."

„Kto je váš vodca?"

„Milko Pankrác."

Vrátnik odiš\'d. zástup pred bránou musel čakať, ale na šťastie ešte
je nie tak neskoro.

74

75

ešte sú všetky domy osvetlené. Pán rychtár sedí v kruhu svojej rodiny;
matka rozpráva o svojej mladosti, Marienka šije a len kedy- tedy hodí
okom na matku. Vrátnik príde oznámiť Trenčanov a Milka. Márii vypadne
šitie z ruky, matka sa usmeje, Dlhohorský vyskočí, opáše šabľu,
vykrúti fúzy a volá: „Ej, dobre je, dobre", a beží do mesta.

Kde sa vzali, tu sa vzali, ale už bolo plno ľudí po uliciach, a ich
počet tak rástol, ako na droždiach. Pán rychtár vojde do izbice had
bránou, pozerá, pozerá, krúti hlavou, síde dolu, dá zabúchať na bránu
a volá:

„Kto je tam?"

„Priate!'."

„Vaše heslo?"

„Pankrác a Matiaš."

„Naši sú, naši!" radostne zavolá Dlhohorský a dá odmykať záporu,
otvárať zámky, pomáha rozhadzovať branú, a bránou vstúpi na koníku
Milko Pankrác a celý jeho zástup.

Bolo to radosti v Žiline! Slávny úrad pri- šlých hneď rozdelil po
domoch a pán rychtár zavolal k sebe, ako obyčajne, vážnejších pánov a
panic. V dome jeho je veselo. Dlhohorský mladol od radosti, víta
pánov, víta pa- nie, víta Milka a tisne mu ruku, hovoriac:

„No, neznáme sa ešte síce bližšie, ale hádam sa poznáme."

„Boh dá, že sa poznáme", odpovedá Milko a obráti sa k pan e j a Márii.

Ľahký rumenec prelietol mu cez líca, zvlášte keď Márii na šťastný
príchod ruku podal. Dlhohorský mu nedal pokoja: hneď sa vypytoval o
vojne, hneď zas o kráľovi MatiaŠovi. hovoriac:

„No. či sa vyberie nejaký človek z neho?"

„Hej, pán rychtár, to je duša! Mladý je síce ešte, ale to vám povedám.
že sme takého kráľa ešte nemali, odkedy sa Ludvik Veľký na večnosť
odobral."

„To rád verím", pyšne odpovie Dlhohor ský. „veď je syn Jána Huňada, A
toho by ste len boli videli! Keď si pomyslím, ako mi ho veril, keď sme
sa lúčili: „Pán brat Dlhohorský. pracujte na jednote krajiny, lebo
padne za obeť nepriateľom; majte starosť i na moje dietky, môž' byť,
že im niekedy budete môcť pomáhať", --- duša vo mne zaplače, lebo
takého človeka viac nebude, ako bol Ján Huňad."

„Ej, pán rychtár", odpovie Milko, „Matiaš je už teraz hodný, čože bude
potom z neho, keď dorastie? Ej, pán Dlhohorský, videli by ste vy tie
oči, počuli by ste vy tie reči, tak by ste potom povedali, čo to bude
z uhorskej krajiny."

„Dal by Pán Boh, dal by Pán Boh", odpovie Dlhohorský, „veď sme sa už
dávno s hlavným išpánom z neho tešili. Ale čože nejde hlavný išpán?"

„Padol, chudák, pri Viedni."

„Padol? Teda som už iba sám v Trenčianskej stolici zo starých známych
Huňado- vých! No, Pán Boh mu daj večnú slávu!" smutne dopovie
Dlhohorský.

„Ach, a s ním padá i jednota naša", povie na to Milko. „Nezľaknite sa,
pán rychtár, ale to vám musím povedať. Po smrti jeho sám Matiaš mňa
vymenoval za vodcu Trenčanov. Prečo, neviem. Ale naši sa nad tým
zlobili. Jedni vraveli: „Ale my takého mladocha počúvať?" Druhí
hovorili: „Čože by ten, veď ten nijakej zkúsenosti nemá." Tretí
zazeral, štvrtý Pán Boh vie čo nerobil, až kým sme prišli

77

do Trenčianskej. Tu, vidiac dediny svoje popálené, \^voju rodinu po
.svete por o zháňanú, rozišli sa každý na svoju stranu, že vraj svoju
rodinu brániť. Ale ja viem, prečo to všetko/^1^

„Tí malicherníci", trasľavým a trpkým hlasom povedal Dlhohorský. „A
čože, nedali si rozkázať?"

„To veru nie! Lebo viete, že sa u nás každý nazdáva, že je malým
kráľom a že si od nikoho rozkazovať nedá."

„Viem, viem, neraz som to s bolesťou zku- sil. A tí, čo s vami
ostali?"

„To sú všetci istí, ale čože, keď nás je málo."

„Nič sa nebojte, aspoň ste vy tu, a tak nám nič nechybí."

„A čože vám ja sám spomôžem?"

„Či váš otec nemá dosť síl vojenských?"

„Tomu sá ukázať nesmiem."

.Neverte vy to, on túži za vami", hovorí ďalej Dlhohorský a potom,
usmievajúc sa\^ doloží: „Aspoň moja Mária tak riekla. Či je pravda,
Marienka ? "

Dievča počúvalo, čo hovoril otec s Milkom, dalo na každé slovo pozor,
ale len kedy- tedy pozrelo na nich. Teraz sa však obzrela, ako čo by
predtým nič nebola počula, a opýtala. sa:

„Čo rozkazuješ,\" otec?"

„Pán Pankrác mi nechce veriť, že ho otec dobre príjme, a ja mu vravím,
že to ty lepšie vieš, ako my všetci."

„Ach, otec môj, dajže pokoj. Ja som len to vravela, že mu z očú a
tvári bolo vidno, že by rád pána Milka pri flebc mať. lebo načože by
bol prišiel do Žiliny?"

„Verím, verím", zavolá Milko, „keď vy hovoríte."

„A mne neveríte?" opýta sa so smiechom Dlhohorský. .„No, to je pekne!"

„Verím vám, verím, ale\..."

„Čo ale?" skočí zas Dlhohorský do reči. „Tak je to --- už my starí, čo
by sme komu zlaté reči dávali, nič nevykonáme. Mladý mladému hneď
uverí, roveň k rovni sa hneď pripojí."

X.

Boly to dve rozličné osoby, Pankrácovci, boly to dve rozličné postavy,
otec a syn. Otec si sedí pri okrúhlom dubovom stole sám a sám na
Starom hrade. On je, ako obyčajne, i teraz zamračený, podopiera si
starú hlayu oboma rukami a tu i tu buchne pravicou na stôl, až izbou
zahučí; poznať, že nekuje zasa najlepšie veci. Ale to všetko mu
pristane, to mu tak svedčí, že by si človek bez toho starého Pankráca
ani myslieť nemohol.

Otvoria sa dvere. Dnu vojde mladý, ako panička vyrastlý šuhaj; líca sa
mu i červenajú i blednú, dlhé čierné vlasy mu poletujú po pleciach a z
očú, ktoré sa na starca prenikavé opierajú, vyzerá duch neobyčajný.
Starý Pankrác sa obzre, nevstane syna privítať, ale udre pravicou na
stôl a zavolá:

„Či ty nenávidíš Komorovského, nenávidíš Vladimíra?"

„Ach, otec", riekne Milko, „ja som ťa prišiel za odpustenie. ., "

„Nič o tom. Povedz mi len, chlapče, či nenávidíš Komorovského ? "

„Preto som sa, otec, i bez tvojej vôle z Trenčína odstránil, že si ty
s Komorovským držal."

7b

„Pankrác s Komorovským ? Hrúza nebeská! Chlapče, nehovor mi to, lebo
hoci si i krv moja, nevyjdeš živý z tejto izby. Chlapče, prisahaj
pomstu a nenávisť i Komorovskému i Vladimírovi!"

„Ja neprisahám, otec, lebo som si beztoho pred seba vzal Komorovského,
kde len budem môcť, prenasledovať."

„A písal si ty listy od Viedne Dlhohor- skému?"

„Nikdy, otec môj!"

„Hrúza nebeská! A Komorovský vraví, že Pankrác Pankráca zabíjať mieni.
Chlapče, sem daj ruku, budeme páliť a rúbať, že živá duša nezostane z
Komorovského ľudí."

To bolo privítanie Pankrácovo, to boly city otcovské. Ale Milko je s
tým spokojný, sám sa teší zo svojho otca, podá mu ruku a začne hovoriť
o svojich úmysloch, o Matiašovi a Jiskrovi, ale otec jeho o ničom
počuť nechce. Pankrác hovorí nakrátko, slová jeho kypia iba pomstou a
nenávisťou, jeho reči sú len oheň a smrť.

„Sadni si, chlapče, ko mne; uč sa od svojho otca, ako má človek so
svojimi nepriateľmi zachádzať. Sadni si, sadni, nepôjdeš viac k
Jiskrovi; Pankrác nechce viac, aby syn jeho bol palatínom, ale aby bol
pánom na svojich dobrách sám a sám. Čo? Druhému slúžiť? Pankrác nebude
nikomu slúžiť."

Milko na tieto reči nič neodpovedá, lebo vie, že čo si otec do hlavy
vezme, od toho neodstúpi, ale sa spytuje, ako veci stoja v Nitre, v
Trenčíne a v Turci.

„Hahaha! On si myslí, že to len tak možno Turiec zo Strečna zaujať;
ale moji Vrúčania

vedia chlapcom do očú napľuvať, že viacej cesty domov nenajdú."

„A či Turiec pevne s tebou drží, otec?"

„To verím. Dobre. Musíš zkúsiť mojich Turčanov. Budeš mojím vodcom v
Turci; už máš na Znieve miesto prihotovené. Ale to ti povedám,
chlapče, vo dne, v noci, bez ustania musíš hubiť Komorovského."

»Hej, otec môj, to ja urobím, ale prosím ťa, nechaj ma v Trenčíne."

„Čo? V Trenčíne? Čo bys' ty urobil v Tren

číne, kde je nepriateľ mocnejší? Tu musím ja sám Vladimírovi do očú
pozerať; Nitra a Trenčín musia byť spojené."

„Či sa nazdávaš, otče, že tvoj syn nič vykonať nemôže, že to len ty
vieš mocných lámať?"

„Neviem, či môže, či nemôže: ale ak je môj syn, teda večne nenávidí
Komorovského a nikto ho neprevýši, ako jeho otca nikto neprevýšil."

„Teda mi nechaj Trenčín. Vidíš, otec, ja neznám dobre polohu iných
krajov, a ty to máš na päť prstoch. K tomu i Žilina Pankrácov po-

81

So

cúva a rada by. aby som ju ja sám proti Via J im Írovi bránil."

„Hahaha, Žilina! Čo ti Je zo Žiliny? Odkáž jej len slovo, a už ti leží
pod nohami. Žilina musí tak tancovať, ako jej ja rozkážem. Čo by si to
tam človek robil z niekoľkých mešťanov, ktorí sú radi, že žijú, ale
Komorovskému večnú pomstu, lebo mi hlava do kola ide, keď si len naňho
spomeniem."

„Ano. tak je. Ale ia ti povedám, že ja nikde tak Komorovského stranu
prenasledovať nemôžem, ako zo Starého hradu v Trenčianskej stolici."

„Nemôžeš? Teda zostaň na Starom hrade; maj si Trenčín až do Podhradia;
ale to ti povedám: pomsta Komorovskému! Turiec ti tiež ostane, veď tam
beztoho mnoho práce niet, lebo Turiec i bez osobitného vodcu stojí za
Pankráca. Keď sa ti páči, postav nejakého istého človeka na Zniev.
ktorý cez hory bude napádať Lietavu a Strečno. Ja pôjdem na Branie a
zakúrim Komorovskému vo Fraštáku a Temätíne."

To bolo všetko, čo otec synovi pri svitaní vravel; viac ani slova, ani
pol. Potom vyslal postov do Turca, dával svojim vodcom rozkazy, poslal
na všetky zámky, čo ho počúvaly, svojich ľudí a oznámil im svoje
ustanovenie, aby jeho syna poslúchali. Prečo Pankrác svojmu synovi
toľký majetok popustil? To nikto pochopiť nemôže, lebo je známo, že
Pankrác nikdy svoje panstvo nerozdeľoval, nikomu neveril, a syn jeho
je známy ako najhorlivejší človek strany kráľovskej.

Ale Žilina sa tomu zaradovala. Pán rych- tár bol od radosti celý bez
s-eba. A Mária sa

usmiala a srdce sa jej od potešenia triaslo. V rozkoši svojej prišla k
otcovi a riekla:

„Vidíš, či som ti nepovedala, že Milko Žilinu vysvobodí?"

„Ticho, dieťa, ticho, to ešte nikto nevie, či nás Milko^1^ nezradil a
otcovi do náručia sa nehodil."

„Ach, prosím ťa, nevrav také smutné reči. Milko iste Žilinu nezradí
a\..."

Ale matka prísnym pohľadom dala jej znať, aby mlčala. Mária sa
začervenala a, nič merieknuc, sadla si k obloku a smútila, že jej
matka odňala príležitosť hovoriť o Milkovi. Dlhohorský sa prechádza po
izbe a vraví:

„Veď uvidíme, veď uvidíme."

V tom na ulici zahučia hlasy: „Sláva Milkovi. sláva Milkovi!" a ľudu
mladého i starého sa na rybku síde, že sa to až tak černie. Prišiel
chýr do Žiliny, že Milko zostal pánom na Starom hra\|de, že starý
Pankrác odišiel do Nitrianskej, a dobré nebo vie, čo všetko hovoria.
Jedni zúfajú nad Milkom a pokladajú Žilinu za ztra- tenú; druhí
vravia, že sám Pankrác prešiel na kráľovu stranu, lebo že ho, k tomu
jeho syn prehovoril; tretí sa obávajú, že Milko, keď takým mocným
zostal, nebude lepší od otca; štvrtí zazerali na pánov a vojakov s
Milkom prišlých krivým\^ okom, lebo si mysleli, že ich Milko, na to do
Žiliny priviedol, aby potom mesto i zdnu i zvonku dobýjať mohli. Ale
všetci vojaci Milkovi sa proti tomu stavajú, ba nadávajú a hrozia
všetkým, čo na ich vodcu zle hovoria a potom, keď títo zatíchnu,
volajú: „Vivat Milko, sláva Milkovi!"

Bolo to kriku, bolo to ľudstva na žilinskom rynku, ale keď ho predtým
moc bolo, teraz ho je iste viac. Na bielom koníku s červenou hri-

Kalinčák III.

6

83

82

von, so žltými nôžkami hrdo sa nesie pán Milko, a tak si bystro pozerá
dovókola, ako sa na najbohatšieho pána v Trenčíne svedčí. Ale si i
môže pozerať, môže si hore viesť, lebo je už teraz dostatočný Žilinu
obránil, ako sám kráľ. Ide si po uliciach, po rynku mesta, ale je už
nie viac ten zamyslený mládenec, čo nedávno vstúpil do brán
žilinských; spadlo mu mnoho starostí s hlavy, a preto ju tak hore
nesie. Otec je ©mierený s ním, Žilina má dosť pomoci, sláva kráľa
Matiaša v Trenčíne nezahynie, lebo ju on už má odkiaľ napomáhať: a tak
čože mu chybí, čože si má žiadať? Ale jednako mu chybí niečo, hádam si
ešte niečo žiada, ale to iba on sám vie a ľudia by to len odtiaľ mohli
uhádnuť, že keď skočil na rýnok, bodli očima do oblokov domu pána
rychtá- rovho.

Bolo to kriku, bolo to ľudstva na tom žilinskom rynku; ale keď ho
predtým moc bolo, teraz ho je ešte viac. Všetko sa to hrnie za Milkom,
lebo by každý rád vidieť nového pána na Starom hrade; všetko to
kričí:. „Sláva Milkovi!" Mešťania už zabudli na tie reči, čo prv
hovorili; páni si vysukujú fúzy a pyšne hlavami hádžu, ako by svoju
hrdosť ukázať chceli, že sa v Milkovi nesklamali a že mu verní zostali
; vojaci, čo s ním z Rakús prišli, len tak si po- brnkávajú
šabličkami, len tak pokreskávaju ostrôžkami. Pán Milko sa klania,
podáva ruky starým známym, a keď uzrel Ondreja, svojho dávneho
priateľa, ktorý len zďaleka naň pozeral, skočil k nemu, sosadol s
koníka a stískal mu ruku. Ondrej sa zasmial a hovoril:

„Ej Míiko, Čiže si chlap. Tak sa mi zdá, že sa chceš ukázať tomu
švárnemu dievčaťu, ako tí svedčí na koni."

„Dajže pokoj, ty pokušiteľ!" hovorí Milko a pojíma ho so sebou do
rychtárovho domu.

Páni pripasujú šable k boku a hrnú sa k Dlhohorskému, aby uctili
Milka.

U pána rychtára je plno pánov, plno cudzích ľudí. Dlhohorský víta
Milka, páni ho tiež vítajú, každý sa teší, že sa s otcom pomeril a
dostál samostatné držanie. Milko, usmejúc sa, odpovedá:

„Prosím vás, páni, dajteže pokoj; ja som len ten starý a chcem, aby
ste sa tak ko mne držali, ako predtým."

„Ej, čo by to", povie jeden z prítomných, „teraz vy sám stojíte za nás
všetkých."

„Teda už všetko viete? Ja som vám chcel radostnú novinu povedať, a vy
ste, hádam, prv o nej počuli, ako ja."

A tak to všetko išlo veselo; už je dom žilinského rychtára nie viac
domom ustavičného trápenia, ako predtým, ale je domom radosti,
junáckej sily a víťazného zápalu. Milko si už sám svobodnejšie vedie,
už viac neprosí, ako predtým, ale rozkazuje, neradí, ale vyslovuje
svoju mienku, ako by on bol jedinou pravdou: a páni tiež nepovažujú
viacej svoje ustávaní e za dobrú vôľu, ale za potrebu a povinnosť.
Predtým Pán Boh vie, čo by bol svet povedal na Mil- kove skutky; páni
by sa boli hádam zasmiali, stisli plecom a ri\'ekli: „Dobre, pôjdeme,
ak sa nám bude páčiť, čože nám ty máš rozkazovať? Veď si ešte menej,
akoi my." A teraz, keď Milko vraví, že iba spojené sily a jeden zápal
za jednotu môže spomôcť uhorskej krajine, môže kráľovi v jeho
ustavičných vojnách slávu zachovať a nepriateľov zdrúzgať. že je každý
povinný, hoc by i život utratil, pracovať na stroskotaní síl, čo
krajinu podrývajú, každý volá:

6\*

85

„tak je, tak je", každý vraví, „že i on tak myslí". Milko býval
predtým tichý, smutný, a keď mu prišlo niečo vykonať, čo mu vodcovia
'ká- zali, nepovedal ani slova, ale išiel a vykonal. Potom, keď sa on
stal vodcom trenčianskeho vojska, prosil, napomínal, radil, a keď
niekedy i neposlušnosť jeho úmysly hubila, radšej mlčal, aby zo zlého
ešte horšie nebolo, lebo vedel, akí sú naši ľudia, že keď sa im niečo
nepáči, hneď do náruživosti upadajú a nechávajú i najsvätejšie veci
stáť len preto, že sa im pp vôli nestalo. Ale teraz? Teraz si Milko
hore vedie, nie z pýchy, ani z precenenia, ale preto, že vie, že
nielen sám niečo môže, ale že ani iní neopovážia sa viacej stranu
Matiašovu zanechávať."

Dlhohorský je rezký, statočný starec; ani len slovom neodporuje
Milkovi, iba keď Milko dopovie, začne i on hovoriť a tak horlivé pánom
predstierať, až mu oči iskria, že je len ten jediný molžný spôsob
Trenčín zas sjednotiť, ktorý Milko radí. Páni tiež na tom stoja, aby
sa Vladimírovi čím skorej cesta ďalšieho pustošenia. zastúpila, a hoci
to niektorý i dobre zná, že sú reči Milkove často len číre vrúce reči,
že sa to všetko tak ľahko stať nemôže, akoi si on predstavuje: jednako
mu to každý vďačne odpúšťa, lebo vie, že je to mladistvý zápal, ale
zápal, ktorý len dobré chce a za svojím vlastným úžitkom nejde. A tak
sa páni neniesli nla tom\>, že na druhý týždeň začnú Vladimírove zámky
dobýjať a že Žilina bude ohniskom všetkého^1^ počínania --- a s tým sa
rozišli.

Milko zostal sám s Dlhohorským; radia sa ešte ďalej, ako majú k dielu
pristúpiť: ale starý pán je celý bez seba a v radosti svojej hovbrí:

„Robte, čo za dobré držíte, ja všetko na

vás nechávam, lebo viem, že vy v mladistvom zápale vašom viac urobíte,
ako ja starý človek pri všetkej mojej dobrej vôli."

A tak všetko zanecháva na Milka.

Milko stisol ruku starcovi a sľúbil mu, že sa v ňom nesklame; zavolal
hlavnejších vodcov k sebe, rozdal roizkazy, napísal listy i otcovi i
do\Turca, porozposielal poslov a vyzvedačov na všetky strany.

Potom dal zavolať k sebe Ondreja Bacha, svojho priateľa, a týmito
slovami ho privítal:

„No, chlape, teraz už všetko pôjde, už teraz len veríš, že niečo
vykonáme, že sa reči Milkove, ktoré kedysi v Nitre hovorieval,
skutočne vyplnia?"

„Bolo by zle, keby sa nevyplnily; ale i ty veríš, že sa vyplnia i reči
Ondrejove, čo kedysi v Nitre hovorieval?"

Milko stisol plecom, pokýval hlavou a po- vedal:

„No, n(o, Ondrej, ako bude tak bude, ale ja sa ťa musím s hrdla
striasť, lebo by takto zo mňa nič nebolo, keby taký pokušiteľ a
posmie\^- vač ustavične pri mne bol. Vieš ty, čoi, ale naozaj? Pôjdeš
do Turca, budeš vodcom celej stolice v mene Pankrácovom, budeš odtiaľ
cez hory zo Znieva Lietavu napádať, od Vrútok zastaneš cestu
Vladimírovi zo Strečna, na Fatre odrežeš celkom Komorovského od
Vladimíra."

Ondrej chcel ešte trochu žartovať, ale Milko vážne obrátil reč na
druhú stranu, rozpovedal mu jeho povinnosti, a povedal, že už i jeho
príchod v Turci oznámil, a rozlučoval sa s ním. Ondrej je duša dobrá,
rád vidí svojho priateľa, ako sám seba, a tak ešte pozrel naňho
ostatný raz, usmial sa, čosi rukou ukazoval, čomu iba Milko rozumel,
vyšiel, usporiadal si

g 7

86

svoje veci a\' uháňal do Turca, do okrúhleho Turca.

Milko zostal samojediný vizbici. Dosť sa už napracovial, napísal,
navravel, navrtel, a teraz zostal sám, ako prst. A pravda je to, že
človek, ktorý vyrástol, učil sa, bojoval a krv za kráľa v spoločnosti
s inými vylieval, zatúži, keď sa už namoždí a napracuje, zas len za
inými. Milkovi sa tiež znechcelo samotnému, a že sa mal niečo s pánom
rychtárom pošhovárať, pobral sa ho hľadať. Prišiel do svetlice, kde
obyčajne rodina Dlhohorského bývala, ale našiel tam len Máriu. Matka
odišla po práci a Dlhohorský bol v meste.

Bol si Milko síce pred seba vzal, že už na všetky sny mladosti zabudne
a teraz už len celkom svojej veci žiť bude, že všade prísne pozo\^-
rovať bude, ako sa všetko pohybuje, či sa jeho rozkazy plnia, lebo
stojí na vážnom mieste, na jeho hlave mnoho starostí leží, na čo treba
vážnosti, pilnosti a prísnosti: ale ako do^1^ izby vstúpil, nevedel,
ako, ani prečo sa mu ďalej ísť nechce. Chvíľku trvalo mlčanie, lebo
ani jeden, ani druhý nevedel, odkiaľ začať, až naostatok Milko
pristúpil bližšie k dievčaťu, chytil ho za bielučkú rúčku, pozrel mu
do čiernych očiek a povedal:

..Odpusťte mi, Mária moja, že som vás ešte nemohol od príchodu môjho
ani len dobre pozdraviť, ani sa vás len opýtať, ako sa máte."

„Ach, veď ja; td viem, že ste veľmi zane- prázdnený. že máte pred
sebou mnoho väčších vecí, ako slabé dievča", hovorí potichu trasúca sa
dievčina.

„Nehovorte tak, Mánia! Od dávna si vás ja už nado všetko vážim, a dá
Boh, že sa o mojej úprimnosti onedlho presvedčíte."

Mária, zapáliac sa, čiernym okom s boku pohliadla na Milka. Ale ten
jeden pohľad, hoci bol len s boku, hoci bol ešte nesmelý, mal takú
silu, mal takú moc, že ani všetky slová, ani všetky reči to vypovedať
a prezradiť nemohly, čp Milko v ňom zahliadol. Jeho oči sa po druhý
raz sišly s jej pozorom, a len oko v oku môže vidieť, čo duša myslí,
čo srdce cíti, lebo oheň jeho je najsilnejším výrazom duše človeka.

A Milkovi sa dnes otvorila brána do raja lásky. Ale ktože to môže
opísať!

XI\.

Týždeň sa chýlil ku koncu. Zo Starého hradu sa ustavične hrnú zakryté
vozy do Žiliny; Milko dáva svážať zbroj, zbožie a rozličnú živnosť do
mesta, ktoré to všetko potrebuje, lebo sa ľudstva toľko nahrnulo, že
nieto ani dostatočnej zbroje, ani živnosti. Starý Pankrác od dávna
hotoval na Starom hrade, čo je na vojnu potrebné, a teraz sa to dobre
zišlo Žiline. Sta\^ý hrad sám pre seba tolkého dostatku nepotrebuje,
lebo keď sa do zámku niekoľko ľudí

zamkne, nikto ho nemôže dobyť. Pán Ondrej z Turca mnoho zásob i ľudí
poslal, tak že sa to všetko len tak mrví okolo Žiliny. Všetko je
hotové, všetko je pripravené.

Ale ani Vladimír nedáva na seba čakať. Predtým, po zámkoch utiahnutý,
o ničom nemyslel, iba o novom obliehaní Žiliny, o ničom sa mu
nesnívalo, iba o jej znivočení. Teraz sa vytiahol zo svojich zámkov a
celý ľavý breh Váhu je preplnený jeho ľudom, a husté ohne, čoi sa
večierkom a v noci po nebi lisíknú, veštia záhubu a zkazu, ktorú on
hotuje Považiu. Ľudia utekajú a hľadajú prftiulku v Žiline a v okolí,
nad ktorým Milko vládne.

Komorovský bol hotový s Liptovom; všetko počúva jeho rozkazy. On tam
viac nemá čo robiť, a tak na ustavičnú prosbu Vladimírovu pohnul sa s
velikou silou do Trenčína a napadol Turiec. Ale ani do Turca, ani do
Trenčína nie je tak ľahko príjsť, lebo Turčania zastali na Fatre i na,
strečnianskych horách, talk že sa ani Vladimír ku Komorskému sblížiť
nemôže, ani Komorovský k Vladimírovi. Komorovský sa besnie, vedie
svoje ľudstvo hore Fatrou, ale do Turca, hoci je i malý, keď jeho
zemianstvo na jednej veci jednomyseľne pracuje, nikto nepristúpi.
Nepristúpil ani Komorovský. Dosť sa hádzal, dosť zubmi škrípal, ale mu
to nič nepomohlo, lebo musel pekne-krásne od Fatry odtiahnuť nazad do
Liptova.

Ale Komorovský našiel si druhú cestu. Cez Oravu, cez hory, ani to
nikto nezvedel, priblížil sa až k Varínu. Bolo to odrazu balamuty
okolo Žiliny. Komorovský nečaká dlho, nemámi čas, ale sa hneď pustí do
roboty. Starý hrad jeleň slabo obsadený; ľudstvo, zbroj, strova,
všetko je vyvezené do\' Žiliny, a Komorovský sa rúti

89

na jeho steny, dobýja ho vo dne i v noci s jednou čiastkou svojho
ľudu, a druhú poslal na Žilinu, aby sa spojila s Vladimírom a obľahla
ohradené mesto. Ale Starý hrad sa dobre drží, nie je to tak ľahko na
jeho múry sa vyškriabať. \< Komorovský len búri, strieľa, rebríky
prikladá, ale čože vykoná? Nič. A z Turca, z toho malého okrúhleho
Turca, ani nikto nezvedel, prikradla sa pravou stranou Váhu kopa
ľudstva, rozpŕchla sa po horách a odtiaľ váľa skaly na Túd
Komorovského, váľa stromy a púšťa ich dolu dolinou, strieľa a hubí
shora dobyvačov --- potom sa utiahne na Starý hrad a odtiaľ pozerá
Komorovskému ďo očú.

Divné je, čo sa v Turci robí. Celý Turiec sa priznáva k strane
Pankrácovej, a nieto ni- kohb v celej stolici, čo by inak myslel, ako
ostíatní. Pankrác síce málo prichádzal\'do Turca, a tak ho i málo ľudí
poznalo, ale si každý rozprával o jeho sikutkoch. K tolmu nemal
Pankrác ani príčiny proti Turcu niečo začínať, lebo zemianstvo sa vždy
jeho pridŕžalo. Mnohé husitské rodiny české našly v Turci priateľské
prijatie a Pankrác bol známy ako stranník Jiskrov, tak mu Turčania
vždy boli poslušní, ustavične držali s turčianskymi pánmi, ktorí sa
však vlastne v mene Pankrácovom riadili. Tak bol Turiec čerstvý,
jednomyseľný, jeho dobrá a majetky neboly oď nepriateľov spustošené,
jeho smelosť a odhodlanosť nebola ešte zlomená. Dobre sa tedy Turčania
na Starom hrade držia, dobre sa oni riaďa i v Žiline, kam prišli s
pánom Ondrejom, svojím kapitánom.

V Žiline sa celé mesto pohybuje, lebo sa nikto nestrojí, ako predtým,
nepriateľa čakať. Milko píše listy do Nitry otcovi, posiela poslov za
ním, chodí po meste, dávajúc rozkazy, radí

91

sa s Dlhohorským a s pánmi. A keď sa už dosť naradili, dosť
nahovorili, otvoria sa brány a množstvo vojska vyhrnie sa rovno na
pole a na jeho čele Milko Fankrác\^

Vladimír sa prihni ul k Žiline; jeho vojsko je mocné, dobre ozbrojené,
a on je taký netrpe- livý, taký nespokojný, že, hoc i všetko zhynie,
káže vojsku hýbať sa a ustavične byť pod zbrojou. Komorovský nechá\] v
zlosti Starý hrad a prirazil sa k Vladimírovi, ale Turčania mu i teraz
idú za pätami.

Na poli žilinskom nič iného nevídať, iba ľudí a ľudí. V meste
rozkazuje Dlhohorský a na múroch čalká začiatok bitky so svojimi
mešťanmi; Milko s trenčianskym ľudstvom, s kráľovským zemianstvom a s
vlastnými poddanými rúti sa proti Komorovskému na východ, pán Ondrej
Bacho s Turčanmi od poludnia si zastane na výškach a ženie sa proti
Vladimírovi, ktorý sa od Lietavy približuje.

Zakypelo to odrazu, ako súdny deň. Milko sa prosto valí na
prichádzajúceho Komorov- ského; škoda takej mladej krvi, že sa tak
búri, že by sa tak rada z nepriateľského pádu potešiť! Nikto si ani
namyslel, ani nepredstavoval, že si mladý Milko tak junácky počínať
bude; on sa len ženie, až mu tak mentiečka zlatom a striebrom
vyšnurovaná v povetrí pláva, až sa mu tak pero na šišaku kníše. Bubny
vreštia, ľudstvo sa hýbe, jazda beží za Milkom prosto do ohňa, prosto
do šabieľ. Komorovský lieta na koni, jeho Česi hľadia chladným okom na
hrnúcich sa Trenčanov, ale tým pilneišie strieľajú, tým ohnivejšie
rúbu. Milko sa uhol k Váhu, pechota sa odmykla na druhú stranu a Tur-
čania zo Starého hradu pod pánom Rutkajom a Zátureckým prišli tisnú
Vladimíra; Ondrej

Bacho s pánom Vladárom a Košútom ods\*u - kávajú spojenie medzi
Komorovským a Vladimírom.

Tak nastala všeobecná surma. Vladimír páli, rúbe Turčanov, ako besný,
seká si cestu a prosto na Žilinu udre. Komorovský je so všetkých strán
y pomykove, nikde priechbďu, nikde svobodnej cesty nemá, iba pri
žilinských múroch je prázdné miesto, a tak sa ta hýbe, a keď sa jeho
mužstvo o múry oprelo', začalo na Milka páliť. Hej. ale to všetko len
tak nejde, ako sa človeku vidí. Komorovskému začína dobre ísť, ale ani
nevie, ako sa to stalo, naraz padajú skaly s múrov mestských na hlavy
jeho bojovníkov, guľky z pušiek hviždia, horúca voda sa leje, a s
predku Milko pichá koníka, pán Rutkaj stíska ostrohami svojho vranka,
pán Záturecký si švihá šablicou ponad hlavu, a tak sa to všetko rúti
na nepriateľa, že sa Komorovskému v očiach ziskrí. Ale Komorovský ešte
predsa stojí, jeho bojovný ľud zrednul, ale jeho starí Česi \'ešte
stoja, majú železo i na hlavách i na prsiach, dobrými panciermi sú
ozbrojení, a ľahká uhorská šablica nepretne tak ľahko železný odev,
nezkúsený vojak tak ľahko nepristúpi k šedivému udatnému Čechovi,
ktorý od_dávnych tokov s Jiskrom bojúva. Vyšli teraz Česi proti
Milkovi, Komorovský posiela poslov k Vladimírovi, aby sa skoro obrátil
na východ a zanechal daromné dobýjanie mesta, a sám si stanúc na čelo
svojich bojovníkov, vyrúti\] sa proti Trenčanom.

Vladimír sa predral až k samému mestu. Dosť ho jeho zkúsení vodcovia
prehovárali, aby tomu dal pokoj, že i v meste je dosť sily, a tak že
nič nevykoná, že ich potom môžu

Turčania od chrbta prepadnúť: ale on nič nepočúva, nič do ohľadu
neberie, len si robí dlhým svojím mečom cestu, a iní ako divé husi
dlhým radom za ním sa ponáhľajú. Dosť z mesta strieľajú, idosť skálím
hádžu, ale Vladimír na to nedbá, ani sa len neobzre, prikladá rebríky
a v mihu oka vyhodí sa na múry. Shŕknu sa okolo neho ako kavky
Žilinci, ale Vladimír metie okolo seba mečom, len tak hlavy padajú, a
keď si už urobil svobodné miesto, zodvihne krvavý meč dohora a ústami
hýbe, ako by šeptal: „Mária! Vladimír ide Žiline ohnivým mečom
zasvietiť!" A taký zostal strašný, že sa ho všetci Žilinci zľakli,
lebo to už nebol ten pekný muž Vladimír; farba zmizla z jeho líc a
vpadnuté oči strašne vy- - kukávaly zpopod čiernych obŕv. V tom hodí
okom za seba a vidí, že ho nikto nenasleduje. Dosť volá, aby šli za
ním, alte všetci kričia: „Na pomoc Komprovskému!"

„Hviezdy nebeské!" volá Vladimír. „Ko- morovskému? A Vladimír neuvidí
svojej Márie?!" a s tým skočí dolu s múru, až sa zem zatrasie,
vypočúva poslov Komorovského, vyhodí sa na koňa a ako zlý duch rúti sa
ďo šabieľ a kópií Turčanov, ktorí sa od poludnej strany proti nemu
postavili. Ale nič to nespo- mohľo; Vladimír kliesni svojim cestu a
naozaj do horúca berie Turčanov, tak žíei skoro boli prelomení; padol
Vladár i Košút a mnoho iných pánov, cez ktorých mrtvé telá ako vietor
preletel Vladimír a za ním, ako dlhá reťaz, vojsko jeho.

Tak sa spojil Vladimír s Komorovským. Trvala tá sekanina ešte dlhý
čas, až predsa Komorovský s Vladimírom odtiahnuť museli, a hoc i
nemuseli, jednako sa im lepšie videlo

ostavšie sily na iný, príhodnéjší čas nechať, keď sa páni zo Žiliny
rozpŕchnu a keď Tur- éania domov odídu, lebo čože by robili v takom
maličkom meste?

Milko dá na víťazstvo trúbiť.

Brány žilinské sa otvorily, zvony zahu- čaly, bubny zasurmovaly, trúby
zavrešťaly i v meste i za mestom, a vo všeobecnom radostnom
pokrikoyaní vchádza do brány radostné vojsko, čo sa dnes toľko, ale,
chvála Bohu, šťastliví© napracovalo. Na jeho čele si pyšne na bielom
koni poskakuje Milko Pankrác. Jeho sivý koník je celý krvou dostrie-
kaný, nôžky sú mu červené ako aksamit, a tak nimi preberá, ako by ho
niečo na nich pálilo. A Milko, čo na ňom sedí, tak si junácky vedie! S
holou šablicou, ktorú v pravici nadol svesenú drží, vstúpil do mesta;
oči sa mu lisnú. líca mu horia, a to všetko od radosti nad dnešným
víťazstvom, nad dnešnou slávou.

A keď už prišli na žilinský rýnok, víta ich pán Dlhohorský, dievčatá
kývajú z oblokov červenými i bielymi šatkami, až je milá vec na to
pozerať. Milko dáva rozkazy svojim, posiela čiastku ľudstva na obranu
Starého hradu a do Varína, prosí Dlhohorského, aby dal pochovať
mŕtvych, zbroj s bojišťa poodvážať, a sám si zaskočí bystro, ako
jeleň, do domu rychtárovho, že ani nikto nevie, ako sa ztratil. A v
rychtárovom dome je neveľká, Milkovi známa izbička --- ta on letí, ta
sa on ponáhľa. Pri obloku stojí jeho Marienka, ako ruža na púšti
vyrastlá. Zdá sa, že nepokojne niekoho čaká, lebo sa odstránila oid^1^
spoločnosti a zaprela sa samotná do izby, ako by sama so sebou
spôkojná bolia.

Milko priskočí k svojej dievčine, veselou

94

tvárou, horúcim zrakom ju pozdraví; ona ho tiež usmievavé privíta, ale
tak naňho pozerá, ako čo by mu niečo predhadzovala, ako čo by sa ho
niečo opytovala.

„Čo tak na mňa hľadíš, duša moja?" povie Milko. „Veď som ti azda
neublížil? A ani sa veru za mňa hanbiť nemusíš."

„Keď si ty taíký", odpovie Mária tichým hláskom. „Vidíš, že sa my tu
trápime, a ty Pán Boh viei, ako lietaš medzi nepriateľmi --- nič sa
nešanuješ\..."

„Haha, duša moja, nič sa neboj, nič sa nestaraj. Milkovi sa nič
nestane. A čo by si na tp povedala, keby Milko z bitky utekal? Oi by
si sa zaňho nehanbila? Či mi neveríš, že som .ja i tam vždy na teba
myslel?"

„Veď si myslel --- veď som videla, ako si sa ani na svoju Máriu
neobzrel, keď si stál na •rynku, a ja som toľko strachu o teba
vytrpela, že mi tento\' jeden deň bol hroznejší, ako ten dlhý čas, čo
si bol v Rakúsku. Ach, ty ani nevieš, čo som ja za teba už vytrpela."

„Ktože ti to vraví, dieťa moje? Vidíš, ja nemám len dvoje na svete:
vernosť k Matiašovi a teba, srdce moje! Vezmi mi jedno z týchto dvoch,
tak ma viac nemáš na svete. Ja za to nemôžem, že odrazu, v jednej
chvíli, nemôžem i teba k srdcu tisnúť i biť sa za kráľa Ma- tiaša."

„Ale, Milko, predsa by si mohol viac za svoju Máriu pracovať: lebo
ver, že jej najväčšie nebezpečenstvo hrozí."

„Nuž a aké?" okom usmievavým na ňu pozrúc, opýta sa Milko.

„Či nevieš nič o Vladimírovi? Ach, ten len všade na mňa mieri, všade
sa len na mne chce vypomstiť. Veď som ti rozprávala o jeho re-

95

/..r.:

čiach, ktoré ostatný raz mne a matke hovoril? Vidíš, Vladimír pre mňa
Žiline pokoja nedá, a ty, od Žiliny zkazu odvracajúc, nevidíš, že mne
od Vladimíra nebezpečenstvo hrozí."

„Nestrachuj sa, dieťa moje! Pokiaľ Milko žije, nič sa ani Žiline, ani
tebe nestane", vraví Milko a na prsia svoje pritisne trasúce sa
dievča, ktoré tiež hľadá prítulok na horúcom srdci milého svojho.

Dvere sa otvoria na izbe a na prahu zastane pán Ondrej Bacho so
smutnou tvárou --- ale pozerá na tento zjav, pozerá, a tvár sa mu
vyjasní, lebo sa teší, že ho nespozorovali, --- ach, a rád sa on díva
na šťastie ľudské! Oj, Milko a Mária, keby sa všetci ľudia z vašej
ľúbosti tak tešili, ako Ondrej, nečakal by na vás nijaký smútok v
neistej budúcnosti! Ondrej, potichu zatvárajúc dvere, usmieval sa a
odchádzal. S ním hľadel ostatný anjel na šťastie milých a s ním
vykročil i ostatný anjel pokoja a šťastia z domu Dlhohorského.

96

XII\.

Už sa to hádam nikdy neprestane búriť na tom Považí. Druhý raz bola
osvobodená Žilina, a Považiu sa tým nič nepomohlo. Komo- rovský s
Vladimírom sa len zas ukázali pri Žiline, ale nič nezačínajú, iba
robia svobodný priechod cez Oravu prichádzajúcemu bojovnému ľudu.
Jiskra posiela mnoho ľudstva do Trenčína; nejeden človek prichádza
tiež z Liptova. Nikto nevie, kde sa prehrnuli prichádzajú ci\_ ľudia a
prečo sa i Komorovský i Vladimír od Žiliny ztratili?

Ale prichádzajú chýry zdola, že starý Pankrác pustoší ľavú stranu
Váhu, že, ako počul, že sa Komorovský v Trenčianskej stolici u- kázal,
viacej pomeškania nemá, i rúti sa, hľadajúc Komorovského, ako Váh, keď
je na jar snehom tatranským rozvodnený. A Komorovský sa tiež
neodťahuje, ale napáda! Plankráca kedy a ako môže. Ľudia vravia, že je
tak naňho zajedený, že Vladimíra len preto zas proti Žiline poslal,
aby nikomu dopriate nebolo zahubiť jeho starého; odporníka, iba jemu
samému. A Vladimír sa vdlačne ponáhľa na Žilinu.

V Žiline je ticho, ppkoj. Rečí sa málo hovorí, ale tým viacej sa robí.
Pán rychtár sa ustavične stará o opevnenie a ohradenie mesta; Milko
lieta na koník u hneď na Starý hrad, hneď do Turca, hneď zas na
Pcdhnaď, ako keby mu bolo súdené nemať ani pokoja, ani oddychu.

Ale teraz čože sa to odrazu stalo? Milko neodchádza zo Žiliny a je
smutný. S pánom rychtárom sa zatvára do svojej izbice a oba sú
zarmútení; sám Pán Boh vie, aké shovory

97

miajú medzi sebou! Mária sa dosť opytuje Milka, čo mu chybí, pani
rychtárka sa \'krúti okolo Dlhohorského a chcela by sa dozvedieť,
prečo je smutný: ale on len stisne plecom, pokýva rukou a nič
neodpovedá. Rychtárka by sa tp však chcela dozvedieť, lebo čím sa
väčšmi niečo ukrýva, tým väčšmi to ženské trápi. Prišli boli pred
niekoľkými dňami dvaja pq- slovia z Budína s listami\'; tí sú ešte v
dome rychtárovom: ich sa spytuje pani Dlhohorská, čo tam u nich
slýchať, načo sem prišli? Ale oni nič viac povedať nevedia, len že
listy do- niesli. Pani však tuší, že im to zakázal Dlho- horský
vyjaviť.

V dome rychtárovom, ve veľkej palote, sišiel sa mestský úrad a
hlavnejší páni z Trenčianskej stolice, čo so Žilinou držali. Páni
schádzajú sa po jednom, po dvoch, aby sa pozornosť nevzbudila, a keď
sa už všetci sišli a zasadli si za stôl, pán Dľhohorký začal hovoriť:

„Páni moji! Spoločná potreba nás k tomu doviedla, aby sme všetko
spoločne začínali a v bratskom dorozumení pred seba brali. Spolu sme
sa radievali, spolu bojúvali, spolu plakávali a radovali sa, a duše
naše sa spoločným žiaľom, spoločnou radosťou v jedno telo spojily, v
jednu vôľu srástly a to vykonaly, že sa posiaľ držíme, že sme posiaľ
nepadli. Ale prečože sa teraz verejne neradíme, prečože sme sa teraz
tu iba v súkromnosti sišli? Počúvajte, poviem vám. Kráľ Matiaš vie o
Žiline a Trenčianskej stolici, že ona za jeho slávu a právo žije a u-
miera, a tak nám sľúbil pomoc proti našim nepriateľom, ale kráľ Matiaš
teraz píše, že nám pomoc poslať nemôže, ba od nás ešte pomoc žiada.
Jeho milosť kráľ píše, že od vý-

Kalinčák Hl. í

98

chodu Turci udierajú nla krajinu; starý Siládi je zajatý a hádam už i
zahynul v rukách tureckých, Galambovská pevnosť je ztratená. sultán
Muhamed vtrhol so 150.000 chlapmi do Bosny a dal sťať jej kráľa; teraz
sa blíži k uhorskej krajine. So všetkých strán nám teda hrozí
nebezpečenstvo. Cisár Fridrich je ešte nie do cela s našou vlasťou na
čistom; čo sa tu v Tatrách robí, znáte; od východu nám Turek záhubou
hrozí, a celá krajina naša, verte mi, nemá dosť sily toľkej moci
odolať. Kráľ Matiaš ide z pomoci božej na Turka a nás pýta, aby sme sa
všetkým možným spôslobom s Čechmi pokonali, lebo že potrebuje našej
pomoci a pokoja od polnoci. Tak píše sám kráľ --- teda vidíme, páni
moji, na čom sme, vidíme, že je celá krajina, a mj^r^ s ňou, na kocke,
ktorá. nevieme, ako sa obráti, lebo vlasť naša je slabá, Siládi
chytený, kráľ nikdy ešte s Turci nebojoval. My sa máme s Čechmi
pokonať? Na aký spôsob? Jesto dva spôsoby: alebo odrazu znivočiť
Vladimíra s Komorovským, alebo na dobrej ceste s nimi vyjednávať a
pokoj uzavierať. Prvé je nemožné a druhé je ťažké, lebo oni sú silní,
držia spolu ako reťaz a s kráľom nikdy držať nebudú. Páni moji, dajte
rady, dajte pomoci!"

Pán rychtár hovoril smutne a shroma- ždení páni mlčali, počúvali,
divili a zhrozili sa. Dlhohorský dohovoril, zodvihol kráľovský list so
stola a podal ho susedovi. Každý ohliadal list, každý videl na ňom
kráľovskú pečať a podpis: „Mathilas rex". A keď sa už páni na-
pozerali, načítali, namysleli, začali poriadkom svoju mienku
vyslovovať. Naostatok sa Milko pozdvihol a vravel:

„Páni moji! Ja viem len jeden spôsob, ako

by sme monli obom potrebám vyhovieť, ale či je pravý, neviem. Moja
mienka by bola: najprv aby sme na každý možný spôsob hľadeli Ce- chov
medzi sebou roztrhať, a najprv Vladimíra s Komorovským. Vladimír, ako
viete, odpadol od môjho otca pre Strečno, na ktorom on bol len
kapitánom. Čo by ste mysleli, keby som ja Vladimírovi Strečno
podpísal, a to tak, že on na ňom za života môjho otca v mene Pankrá-
covoni vládnuť bude, a po jeho smrti pripadne mu celkom pod tou
výmienkou, aby od KomQ- rovského odpadol, s niaimi držal a i sám pomoc
jeho milosti kráľovi poslal? Ja toto držím za najlepší spôsob obom
potrebám vyhovieť; ne- šanujem nič, dám všetko, čo mám, len nech je
vlasti mojej spomožené. A keď Vladimír na nič nepristane, poručeno
Bobu: kráľovi ani člo- viečka poslať nemôžeme, ale ja, čo budem môcť,
zbroje a peňazí na Budín vystrojím."

Páni si pomysleli, prehovorili dve-tri slová, pristali na Milkov návrh
a hneď chceli menovať vyšla n st vo k Vladimírovi, ale Milko si
vyprosil, aby tú celu vec jemu zanechali, že sa on sám bude s
Vladimírom shováraf.

Vladimír stojí už neďaleko Žiliny.\' Komo- rovký sám zostal v idblnom
Trenčíne a Nitre, sám sa tlčie so starým Pankrácom. Lietava a Strečno
sú ešte nie prihotovené, Vadimír teda zastal na šírom poli neďaleko
mesta a čaká, kým bude všetko hotové. Tak je Žilina už po tretí raz
nepriateľom obtočená, po tretí raz pozerá Vladimír na jej vysoké veže.
Ale Vladimír nepozerá len ma vysoké veže a na pevné múry, no maľuje si
v duši svojej mnoho obrazov, ktoré oko dozrieť nemôže.

Už je noc, a Vladimír, v dlhom bielom plášti zahalený, blúdi samotný
po žilinských

101

100

poliach. Ani nevie, kde ho noha nesie, ani nevie, kde ho oko vedie,
len Mas duše sa v ňom ozýva: „V Žiline Je tvoj život a tvoja smrť." A
Vladimír verí tomu hlasu; jeho myseľ nepozná nemožnosti. Zastane na
pustom poli, pozerá na Žilinu, a tu i tu vyderú sa takéto slová z jeho
pŕs: „Načo som ťa uvidel? Ty si ma odvrhla, a ja nemôžem na teba
zabudnúť. Noc i deň sú svedkovia mojej bolesti, a ty nemáš nado mnou
ľútosti! Svet sa nazdává, i ty sa nazdávaš, že Vladimír nijakého
ľudského citu nezná, že je jeho radosťou krv ľudská a pohľad na
nešťastie, že sa on pri požiaroch dedín zohrieva a biedou nevinných
ochladzuje: ale to nezná ani svet, ani ty, že to Vladimír robí pre
teba, že v tom chce zlabudnúť na žiale svoje."

Tmavá noc začína sa pomaly riediť; na východe začínajú sa ukazovať
zore; hviezdy sa trasú, ako by cítily svoj blízky pád, i letia jedna
za druhou z výsosti nebeskej. Slnce vyskočilo zpoza hôr a okom
plameným víta široké krajiny. Noc zamumlala temným hlasom a utiekla v
okamihu s celého Považia, ako by ju bola kliatba denného- svetla
zastihla. Oko vidí, ako sa hory z nočných pár vymáhajú, lako sa po
dedinkách dym dohora vyvíja. Vladimír blúdi sám po poli, pozerá na
veže žilinské smutným okom, zahalí sa do širokého bieleho plášťa, a
hoci i celú hoc ani oka nezažmúril, rýchlym krokom stúpa do svojho
tábora. Poznať už z toho náhleho kroku, že je to nie prvá noc, ktorú
bez sna strávil.

Celý tábor odpočíva;, len stráže na svojich stanoviskách behajú, lebo
je ráno štipľavé, chladný, pofukujúci vietor sťahuje ľudské údy, štípe
tvár a fúka do- očú, že slzy z nich padajú. Vladimír príde až k
táboru, prezerá stráže a zo

stane pri nich, lebo je odtiaľ najlepšie hľadieť na mesto a posielať
poslov na Strečno a Lietavu.

Slnce sa ako obor dvíha dohora, a od Žiliny letí mládenec v bojovných
šatách oblečený k nepriateľskému táboru. Koník preberá nožičkami, ako
straka jazykom, keď nla kole za- rapoce, hádže hlavou, prská, ako by
sa radoval nad ľahkým, sviežim ranným povetrím. Šuhaj si sedí na
koníku a popúšťa mu úzdu, vy

ťahuje sa a pozerá, či už skoro dôjde do tábora. Z jeho držania, z očú
a tvári mu poznať, že je nie obecný človek, lebo šibké telo
prezradzuje i ohnivú dušu. Letí, letí šuhaj na svojom koníku. priletí
až k prvým strážam, kde Vladimír stojí. Povie, že ide zo Žiliny a že
by rád hovoriť s Vladimírom.

„Tak? Zo Žiliny?" spytuje sa Vladimír a potom, obráťac sa k prišlému
jazdcovi, preho\' vorí: „Ja som Vladimír. Čo žiadate?"

Prišlý jazdec pozerá na Vladimíra, ktorého

108

102

môž' byť pozná, ale akosi sa k nemu priznať nemôže. No nie je to čudná
vec, lebo Vladimír je celý premenený, oko mu je vpadlé a tvár bledá.

„Pane, čo vám sveriť mám, to iba vy sami znať potrebujete."

„Ddbre. Poďme teda von z tábora."

Jazdec skočil s koňa, dal ho do rúk stráži a odchodil pešky s
Vladimírom do šíreho poľa. Oba zpočiatku mlčali, až sa Vladimír
ohlásil:

„No, čože máte nového v Žiline?"

„Mňa posiela k vám Pankrác, kapitán žilinský, s pozdravením, že by rád
s vami vstúpiť do priateľského sväzku."

„Tak? A či on môže myslieť, že Vladimír bude držať so Žilinou, keď on
tam všetko utratil?" trpkými slovami spytuje sa Vladimír.

„Ja myslím, že ste nič neutratili, lebo ste v Žiline nič nemali."

„Nič neutratil? A znáš ty Máriu?" spýtal sa posla Vladimír a bystro ho
chytil za ruku.

„Ktorú Máriu?" opytuje sa Žilinčan.

„Ty si zo Žiliny, a neznáš Máriu?" trpko riekol Vladimír, smraštil
čelo a prvý raj: diobre pozrel do tvári neznámemu a? zavolal:
„Človeče, ja ťa mám poznať! Ty si sám Pankrác --- a lu- žeš, keď sa
opytuješ: ktorú Máriu?"

„Áno, ja som Pankrác sám --- a chcel bv som sa s tebou bližšie spojiť,
hoci nás do týchto čias naše zásady delily. Vladimír, ja ťa znám a
viem, ktorú Máriu mieniš, ale akože ti môže niečo na Márii záležať,
keď chceš zahubiť Žilinu: lebo s ňou istotne zahynie i Mária."

„Nezahynie, nesmie zahynúť! Na to prisahá Vladimír. Ona mňa odvrhla v
pýche svojej; Vladimír chce pokoriť Žilinu, chce vidieť pod svojimi
nohami celé mesto --- a potom

jej povie: „Vezmi si, čo žiadaš", a položí je, k nohám Žilinu, a potom
ona musí zvedieť, čo je Vladimír, čo je láska jeho, a azda sa obmäkčí
jej tvrdé srdce".

Vladimír azda preto tak popustil úzdu svojmu citu, že videl pred sebou
človeka nie obyčajného, a hádam i preto, že sa nazdával, že sa to
dostane Márii do ušú. Ale že tak cíti, ako) hovorí, poznať z toho, že
sa celý trasie. Milko pozerá naň hneď útrpným, hneď pokojným okom, ale
že mu je to nie milé počúvať, vidno z jeho zapálenej tvári. Teraz však
musí sa stavať, ako čo by o ničom nevedel a mal inákšie veci na
pamäti. Spýta sa ho teda:

„A keď Žilinu nedobyješ?"

„Tedy zahyniem pod jej múrmi."

„Ale mii je to divné, Vladimír, že ty, taký otužený muž, toľko myslíš
na slabé dievča, ako by ťa nič viacej na svet neviazalo. Spojenie s
Komorovským nla príklad ti bude hádam milšie. lebo si skrze neho k
Strečnu prišiel?"

„Haha, nezná svet Vladimíra! Komorovský a Mária! Čo\' mi je z
Komorovského, keď Márie nemám?"

„Môž' byť, že ťa Mária preto tak pyšne odpravila, že s Komorovským
držíš."

„Hviezdy nebeské! Azda pravdu hovoríš! Komorovský chce celú rodinu
Dlhohorského znivočiť. Hahaha! A ja som sa mu dal vari za nástroj
užívať ža jeden biedny zámok, ktorý sme spolu ukradli? Hahaha!"

Milko sa prestrašil nad stavom Vladimírovým: videl, že sa s ním nič
nedá začať. Milkovi začína byť úzko, lebo takej náruživosti ■ešte
nevidel, a všelijaké myšlienky ho zachvacujú. Bolo to naozaj čudné na
obidvoch sa dívať. Jeden kráčal náruživosťou zachvátený,

105

104

druhý išiel zamyslený popri jeho boku. Ale Milko sa skoro spamätal a
začal ďalej hovoriť:

„Vladimír, keď chceš, môžeš i Strečno míať, i nebudeš musieť sám na
seba žalovať: odstúp od Komorovského. a drž so Žilinou, a ja tl
sľubujem, že ťa môj otec v panovaní na Strečne zanechá. Pravda, musel
by si v jeho mene vládnuť, ale po jeho smrti, dám ti to na písme, ako
dedič všetkých Pantkrácových majetkov, že Strečno neobmedzene tebe
náležať bude. Urob to, Vladimír, urob, a osvobodíš sa od Komorovského,
ktorý ťa beztoho len za sluhu a nástroj svoj považuje, a jednako tí to
zostane, čo si od neho dostal."

„Čo mi je z tvojho Strečna? Nechcem ani vás. ani Komorovského. Daj mi
Máriu, vezmi si všetko, a ja budem spokojný."

Milko pozrel Vladimírovi do očú, zapálil sa, ako čo by mu Vladimírove
slová bolv cez dušu preletely, stisnul plecami a povedal:

„Ja ti ju dať nemôžem!"

A to takým hlasom, že sa Vladimír zastavil a zlavolal:

„Nemôžeš? A ty tiež miluješ Máriu? Áno. to ti čítam v očiach --- ale.
hviezdy nebeské, nepovedz, že ťa ona miluje!"

„Vladimír, len ma počuj. Ja som prišiel k tebe ponúknuť ti moje
priateľstvo, a ty žiadaš odo mňa to, čo v mojej moci nestojí?"

„Mlč, mlč! Načo si prišiel do môjho tábora? V mojej si moci, a tak
počúvaj moje slová: Všetka vaša práca je daromná. Ja nič na svete
nechcem, len Máriu, a keď tú mám. všetkého ostatného sa odriekam!"

### []{#anchor-5}xm.

Ako začal, tak neprestal byť smutným pán rychtár žilinský. Páni vedia,
čo mu chybí, ale Iní ani v meste ani v jeho dome sa dozvedieť nemôžu,
prečo je taký smutný. Ale nikto sa nediví tak na ňom, na starcovi; no
niet človeka, čo by sa nad Milkom Pankrácom nezastavil, lebo i on
svesuje hlavu a málo vraví, mladistvá sviežosť od niekoľkých týždňov

zmizla i z jeho pozoru, i z jeho, celého držania. Každý už dobre vie,
že sa s Máriou rychtárovou radi vidia, každý sa teda diví, že je taký
opustený. Milko už málo behá do Turca, málo na Stiarý hrad, ustavične
v Žiline sedí. Či pri svojej Márii? Nie. Či zbrojí mesto do vojny? Nie
--- on sedáva v svojej izbici v dome rychtárovom sám a sám. Málokto sa
opováži k nemu prichádzať. Marienka ho len kedy -netedy navštívi, ale
ani ona nemôže odohnať oblaky smutných myšlienok s jeho tvári. Takto
ide hodina za

106

107

hodinou, ia Milko je len smutný a samotný. Príde k nemu Dlhohorský a
opýta sa ho.

„No akože? Ste si už rozmysleli? Veďže mi už len povedzte, čo ste u
Vladimíra vykonali."

„Odpusťte mi, odpusťte, otec môj, že som vám to ešte nepovedal.
Nemohol som to, nemohol, lebo od toho slova závisí všetko moje
šťastie."

„Ej, nech je akokoľvek, lenže sa mi sverte. Veď komuže sa sveríť
môžte, ak nie mne? A potom viete, že už skoro niečo začínať treba."

„Dobre, teda vám poviem. Vladimír je hotový ešte i dnes odpadnúť od
Komorovského, hotový je všetko tak urobiť, ako my ustanovíme: ale
žiadosť jeho je taká, ktorú my ťažko budeme môcť vyplniť, a keď sa
nevyplní, Vladimír je hotový vo svojom šialenstve všetko urobiť/\'

„Čože je teda jeho žiadosť? Veď azda len nechce, aby sa mu Žilina, na
milosť vydala?

„Keby to bolo, to by sa skôr stať mohlo pod výmienkami, tak na príklad
ako ste sa vy za. Pankráca prehlásili. Ale on žiada lásku a ruku vašej
Márie, ktorá mu je všetkým na svete."

Dlhohorský sa zarazil na tieto slová a zbledol, Milko však pokračoval
ďlalej:

„Verte, že on náruživé miluje Máriu. On chce vybojovať Žilinu, aby ju
potom Márii k nohám ako dar položiť mohol. Ale čože tým získa? Mária
ho nikdy ľúbiť nebude. Otče, tak by muselo uvädnúť vaše dieťa, a ja by
musel zahynúť, keby sa žiadosť Vladimírova vyplnila, lebo verte, že
hoci potichu a potajomne, predsa ani jeden človek tak úprimne
nemiloval, ako ja Máriu."

„A na čomže ste zostali?" opýtal sa ho bolestné Dlhohorský. „Čože
teraz začneme?"

„Myslel som o tom; bojoval som sám sp sebou. Celá budúcnosť uhorskej
krajiny leží na váhe: alebo Považie, alebo krajina padnúť musí --- a
či my tak tiež nezhynieme? Keď trpieť musíme, teda trpme, ale tak, aby
sme naším trpením a trápením sa osvobodili i Považie i krajinu. Ja som
sa odhodlal na veky opustiť Máriu."

„Vy slzíte, syn môj drahý?" ľútostivé povie Dlhohorský, lebo sa
Milkovi pri Ostatných slovách dve veľké slzy v očiach objavily. „No,
len sa uspokojte", hovorí ďalej, „neztratíte Máriu\* lebo ona
Vladimíra nikdy ľúbiť nebude. A načo by ste ju zanechávali, keby ste
tým nič nevykonali, len by ste seba, ju i nás všetkých utrápili?"

„Nehovorte, otec môj, viac o tom. Ja viem, že rozžialim nás všetkých,
že vaše otcovské srdce tiež bude krvácať. Ale ja znám Máriu: ja ju sám
budem prosiť, aby šla za Vladimíra!. Jej dobré srdce a láska ko mne
bude iste spôsobná obetovať sa za veci nám sväté."

„Nevravteže, Milko môj, nevravte také reči, lebo ja viem, že čo by sme
sa my všetci obetovali, nič nevykonáme, lebo hoci by sa Vladimírova
žiadosť i vyplnila, jednako on od Komorovského neodstúpi."

„Neverte to, otec môj. Viete, že Vladimír nemá svojej vlasti, nijaké
rodinné sväzky ho ne- pútajú k zemi našej: nie je teda div, že on len
samého seba chce šťastným urobiť, a čo šťastie jeho osobe donesie, za
to je on umierať hotový, a čo proti nemu stojí, to nenávidí, a tak
bude nenávidieť i Komorovského, bude robiť to, čo mu lásku Márie
získa. Viem ja, viem, že to

108

109

Mária urobí, že bude jeho ženou, a možno, že ho ešte i milovať bude.
Ja sa odstránim s Považia a pôjdem do Budína slúžiť kráľovi, dokiaľ
žiť budem."

„Vy nesmiete odísť s Považia. A či mýlite, že by ste tým nepokazili
všetko, že by ste tam mohli viac pre našu vec urobiť, iako tu? Či
myslíte, že by i vás otec neprenasledoval, ako všetkých kráľovských? "

„Pravdu máte, otec môj! Ja zostanem s vami, ale s Máriou sa ešte dnes
na veky rozlúčim."

A vyšli oba z Milkovej izby.

Vo svojej malej chyži sedí Marienka siamo- jedíná. Poznať, že plakala,
lebo sú jej oči červené, líca jej ztratily živosť odrazu. A prečo?
Sama si na to odpovedať nevie. Sedí si len, sedí, ale smutné myšlienky
musia preletovať jej hlavou, lebo často spúšťa ľavú ruku na šitie,
pravicu si položí na čelo, ako by ju hlava bolela, a tak bolestne
pozre, že by sa jej i najtvrdší človek, keby ju videl, musel opýtať:
„Krásna dievčina, čo ti chybuje?" Ale Marienka by sotva niekomu
odpovedala, čo jej je, lebo to hádaní ani sama nevie. Často mladých
také myšlienky trápia, z ktorých si sami počet vydať nevedia. Marienka
je teraz taká roztržitá, ale naraz sa strhne, zdvihne strmo hlavu
dohora a vidí vchádzať svojho Milka.

Dlho sa shovárali, dlho si pošeptávali, až sa Mária naraz zarmúti,
ovesí hlavu a očí jej slzy zalejú. Milko pozre na ňu a hlasitejšie
riekne:

„Neľakaj sa, srdce moje, neľakaj a nezarmucuj". a po tvári ju
hladkajúc, pokračuje: „Neľakaj sa ničoho. Vidíš, hoci ja i o niekoľko
dní preč odídem zo Žiliny a na Turka s kráľom

Matiašom sa odoberiem, predsa ufám sa, že ma Boh ochraňovať bude."

„Tedja ma len predsa chceš zanechať!" hovorí Mária. „Nežartuj, prosím
ťa, tak ukrutne so mnou."

„Drahé dievča, sama bys' tak urobila, keby si mnou bola. Stopäťdesiat
tisíc Turkov sa rúti na krajinu a kráľ volá, lebo je málo sily, čo by
sa proti Turkom postaviť mohla, a tak ťa za\^- nechať musím."

Ale Marienka sa pustí do plaču a vraví:

„Zanecháš? A prídu Česi a s nimi i Vladimír --- a my zahynieme."

„A prídu Turci --- a zahynie celá krajina a my ňou, keď sa všetkými
silami neopreme. Mária moja! Veľká je láska moja k tebe, ale väčšia k
uhorskej vlasti. I teba pýtam, ochráň obeťou svojou Považie. Na
svätosť ľúbosti našej ťa žiadam, urob taký skutok, ktorým ochrániš od
zkazy svoju rodnú zem, lebo to len ty vykonať môžeš. Počuj, srdce
moje: Považie sa sjednotí, ale nie inak, len ak sa Vladimír s nami
spojí; Vladimír však nič iného nežiada, len tvoju lásku a ruku."

„Ty ma chceš teda Vladimírovi zapredať?"

„Nie, duša moja, lebo keď sa ty sama na to nepodvolíš, nikto ťa siliť
nemôže, ale keď to neurobíš, padne alebo Považie, alebo naša vlasť. My
ostaneme v Trenčíne, kráľovi naša pomoc ubudne, a Boh vie, čo sa bude
robiť; keď však odídeme za jeho rozkalzom, padne Žilina pod mečom
Vladimírovým, a vy jednako zhyniete. Nie, nikto ťla nechce zapredať
--- ja som ťa na svätosť lásky našej prosil, aby si vykúpila Považie,
lebo chvíle terajšieho času také sú vážné, že inak robiť nemôžeme."

Mária prestala plakať. Zdá sa. že už pri

110

111

vykla načúvať smutné reči, zdá sa, že i ona má útrpnosť nielen so
sebou, ale i s Milkom, lebo tvár jeho stala sa teraz knihou bolesti, v
kto rej možno čítať to, čo\* slovo nevypovie, čo reč nevysloví: ale i
ona i on mlčí, ako dve skame- nelé sochy, lebo ich srdce tuší tmavé
dni budúcnosti. Mária naostatok zavolá:

„Čože teda chce odo\* mňa Vladimír?"

„Vladimír je človek nepokazený, on ťa miluje nía život a smrť, a
nežiadanie iného na svete, ako tvoju ruku, a bude šťastným na veky.
Ver mi, že pravdu hovorím. Daj mu svoju ruku, a on je náš do cela.
Považie bude potom spojené, nikto nám neodolá, a sily naše bezpečne
pošleme na Budín."

„Odstráň, odstráň, drahý môj, toto nešťastie odo mňa, ak môžeš",
trasúcim sa hlasom prosilo dievča.

Milko zavolal: „Odhodlaná si, odhodlaná si, Mária moja! Vedel som ja
to, že duša taká krásna bude i takej obeti schopná. Podumajme ešte
teraz o našom nešťastí, a potom zabudnime na žalosť našu. Dnešný deň
náleží ešte nám; prežime ho vedno v čistej láske --- lebo príde
zajtra, a večne nás rozlúči."

### []{#anchor-6}xrv.

Milko napísal otcovi, že Vladimír, oľutujúc odpadnutie svoje, vrátil
sa k strane Pankrá- covej, lebo vidí, že ho k tomu len Komorovského
nesvedomitosť a úlisnosť priviedla, ale nie jeho presvedčenie. Že si
Vladimír, ako predtým, pýta správu a panstvo nad Strečnom, prisľubujúc
vždy pridŕžať sa Pankráca. Milko podpísal v mene otcovom smluvu.

Pankrác stojí na Podhradskom zámku zamračený, ako obyčajne, ale tie
mraky, čo sa na

jenu čele rozprestrely, sú inakšie ako iný raz, lebo sa čelo krčí, oko
sťahuje a tvár sa skrlvuje na smiech, a smiech jeho je znakom
náruživého srdca, pýchy a pomsty, tale nie radosti, lebo Pankrác
nevie, čo je radosť. Darmo by chcel človek uhádnuť, čo on myslí a cíti
; len hlas, čo sa mu z pŕs vyšmykne, prezradzuje jeho rozdráždenosť.

„Hrúza neoeská!" kričí. „Komorovskému na prach rozdrobím hlavu, ako
hadovi. Hahaha! Neujdeš mi viac s Považia! Môj chlapec zná dobre, ako
ti má človek najpríhodnejšie nôž do srdca zapichnúť. --- Hej,
Kráľovič, Šimún, Biely, sedlajte kone, udrite na bubny, pôjdeme na
postriežku!"

A vo\* chvíli sa Podhraď hýbe. Pankrác sadá na koňa a ako strela letí
so svojimi na ľavý breh Váhu, kde všetko hubí, čo sa ku Komq- rovskému
priznáva. Hej, takej surmy nikto na. svete robiť nemôže, iba Pankrác!

Inak sa veci majú v Žiline. Vladimír chodí po meste, ako dávny známy;
ľudstvo jeho si zdravká s vojakmi Pankrácovými a mešťanmi žilinskými;
páni zemäni sa vodia popod ruky po meste s prednejšími vodcami
Vladimírovými. Po meste sa plno chýrov roznáša a ženičky si o ničom
inom nerozprávajú, iba o rychtárovej Marienke, o Milkovi a
Vladimírovi. Všetci ľudia ľutujú Milka a Máriu, a ktokoľvek na jedného
alebo na druhého pozre, tak smutne pohliadne, ako by ho to samého
bolelo, že sa oni rozísť majú. Ondrej Baeho, ktorý prišiel z Turca,
prenasleduje Milka, hovoriac:

„Priateľ môj, ty nemáš svedomia. Čo si to urobil? Mohol si sám ísť
proti Turkom, ja by som bol až do ostatnej krupaje bránil Žilinu i
Máriu, lebo i ja som zčiastky na príčine, že je

112

113

nešťastná, lebo ja som tiež rozduchoval prameň v srdci tvojom, a
teraz, neborka, musí hynúť/\'

„Ondrej môj, Ondrej môj!" zažalostí Milko.. „Nebuď taký neľútostivý:
vieš, prečo som to urobiť musel."

Ale Ondrej len dohovára Milkovi a naostatok hovorí:

„Maj sa dobre, urob si, ako chceš, ale ne- povedz, že si nemal
priateľa, čo by ti bol pravdu povedal."

A vzal šišak so stola a zanechal izbu.

Milko zostal sám, ale vskutku sám, lebo ho opustil priateľ jeho
mladosti, ktorý vedel o všetkých tajomstvách jeho duše. Poznať, že
trpí, lebo sa schýlila jeho vysoká postava a tvár jeho zbledla. Ale
naraz zodvihol hlavu, oko sa mu roziskrilo nevídaným ohňom a prsia vy-
daly hlas: „Nie, nie, čo ma celý svet opustí, neopustím Matiaša a
vlasť!"

Vladimír je obyčajne veselý, krúti sa okolo Marienky a pekné reči jej
dáva; ale Mária je ani smutná, ani veselá, zachádza s Vladimírom pekne
a vážne, a keď zostane sama, svesí hlavu a zaplače.

Ľudstvo sa i zo Žiliny, i izo Starého hradu, Strečna a Lietavy tratí,
ustavične odchádza okolo Strečna do Turca;. Vozy so zbrojou sa hrnú za
bojovníkmi, lebo i Milko, i Žilina, i Vladimír toľko, koľko len môžu,
posielajú do Budína. Peniaze posiela i Milko i Vladimír na pomoc
kráľovi Matiašovi, lebo Vladimír sa silne pripojil k Milkovi a
Dlhohorskému. Pán Ondrej Bacho vedie Trenčanov, pán Vladár Turčanov
proti Turkovi. V Trenčíne zostalo málo ľudstva. lebo načo, keď ho-
viacej netreba? Komorovský má dosť práce so starým Pankrácom, a tak
nieto ani pomyslenia, aby mohol na horné

Považie udrieť. Dlhohorský teda s Milkom poslali preč, čo mohli, len
po zámkoch, potom na hraniciach zámkov Komorovského a od chotára
oravského nechalo sa málo ľ udstva na obranu. Na zelenom Považí je
teda ticho.

Len v Žiline neprestáva byť živo. Páni a panie prichádzajú do Žiliny k
Dlhohorskému, lebo dnes majú byť oddávky Vladimíras Máriou. Pani
rychtárka sa usmieva a vďačne prijíma od nich poklony a vinše, ale
starý Dlhohorský je smutný, víta hostí potichu a na ich vinše len.
plecom stisne a povie: „Ako Pán Boh dá, tak bude!"

Za kráľa Matiaša panovaly po celých Tatrách čisté, nepokazené,
staroslovanské obyčaje: nebolo ani svadby, ani oddávok, ani pohrebu,
ani krstu bez obyčajov otcovských. Pánom ani na um neprišlo hanbiť sa
za staré obyčaje preto, že ich ľud užíval. Ani u pána Dlhohorského
nebolo výnimky. Keď sa páni sišli, Vladimír na koni, celkom v zlate a
v striebre vyobliekaný, pricválal do mesta, družičky obliekly Marienku
do bielych šiat od hlavy až do päty, sadli si všetci za stôl, okrem
pána Dlhohorského a jeho panej, ktorá mala mnoho starostí na hlave, a
Milko, čierno odetý, smutne sa prizeral na nich. Za vrch stolom sedel
pytač, pán starý, hlavy šedivej, fúzov bielych, dolu visiacich; na
dolománi mal zlaté gombičky a pri boku draho vykladanú šabľu. Pytač
vstal hore, pohladil si fúzy a začal dlhú reč hovoriť, a to všetko
podľa svätej biblie. Začal od Adama a prišiel až hen k Panne Márii a
všetkým svätým až na dnešný deň, a keď sa už dosť naspo- mínal i Evu,
Sáru a Rebeku, začal hovoriť o svätom stave manželskom, ako je nie
dobre byť človeku samotnému, i ako si hľadá pomoc atď.

Kalinčák III. ^8^

115

114

A keď m už do chuti \'nahovoril, takto zakončil reč svoju:

„Tak si umieníl i pán Vladimír do stavu manželského vstúpiť, a jai,
ako pytač,. prosím vás, pán Dlhohorský, o ruku vašej milej dcéry Márie
pre pána Vladimíra."

Dlhohorský \'stisol plecami a odpovedal:

„Staň sa vôľa božia! Ja moje dieťa k ničomu siliť nebudem; keď sa mu
páči, teda nič nemám proti tomu."

A kývne rukou, panie odišly do bočnej izby, kde sa Mária s družičkami
zabávala.

Pani Dlhohorská prišla s paniami k pánom do izby, vedúc za ruku Máriu.
Inokedy i pri oddávkach i pri svadbách dievčatá obyčajne plakávaly,
hanbily sa: ale Marienka kráča smelo, biele šaty jej pekne svedčia k
bledej tvári a ruže v čiernych vlasoch zlapletené dodávajú jej kvetu a
živosti. Na otázku otcovu, či z dobrej vôle dáva ruku Vladimírovi,
takým smelým hlasom odpovedala „áno", že sa všetci zadivili. Ale
nevedeli, že v tom slove bolo jej nešťastie, ktoré molcou a smelosťou
potlačiť chcela.

Vstali hore. Oddavač stiahol prsteň s Máriinho prsta a stokol ho na
prst Vladimírovi; ale keď pytač prsteň Vladimírov na prst Márii
kládol, neznať, akým spôsobom prsteň padol na zem. Panie sa zohly na
zem, hľadajúc prsteň; Mária sa obzrela po^1^ izbe, a keď jej zdvihnutý
prsteň na prst kládli, uzrela Milka --- a slabosťou premožená omdlela.
Všetci prítomní sa triasli od strachu, len Vladimír stál sám medzi
nimi, ako mstiteľ nad hriešnymi dušami; začervenal sa, pery sa mu
zatriasly, nepohliadol na Máriu, ale hodil zrakom po Milkovi, ako by
ho ním chcel preraziť, lebo dobre vie, čo je

vo veci. Ale predsa vidno na jeho tvári, ako sa premáha. Mária prišla
k sebe, a oddávky sa skončily. Prikryly sa stoly a panstvo večeralo.

Po večeri sa panie vzdialily a páni zostali sami, zabávali sa a
zdravkali si. Dlhohorský odíde na stranu a stretne sa s Milkom,
vyobliekaným, ako by chcel preč odísť.

„Čo je to?" spytuje sa ho pán rychtár.

„Odpusťte mi, nemôžem tu ďalej zostať."

„Čo by ste nemohli? Keď ste sa mohli do týchto čias premôcť, budete
mať hádam dosť sily i naďalej vytrvať."

„Nemôžem, otče môj, verte mi!" a obidvaja si padli okolo hrdla.

Ale Dlhohorský mu predsa shodil plášť s pleca a viedol ho popod ruku k
hosťom, hovoriac :

„Pomyslite si, páni moji, pán Pankrác nás chce hneď teraz zanechať."

A páni prosili Milka, až sa dal uprosiť a

8'

117

116

zostal. Začali potom na zdravie pripíjať hneď Matiašovi, \*hneď
Dlhohorskému, ktorý sa klania a chodí od jedného k druhému, pohárom na
pohár štrngajúc. Všetci sa shovárajú, i Milkovi sa jazyk rozviazal.
Spomína svojich priateľov, rozpráva o školských časoch, la iní tiež
hovoria, čo im slina na jazyk donesie, lebo je víno dobré a pán
hospodár s ním negazduje. Iba Vladimír chybí; nikto nevie, kde sa
odrazu podel. Len Dlhohorský zbadal, že keď Milko hovoril, že na každý
spôsob, čo sa málo ešte i zabaví, na Starý hrad odíde, vyjasnil
obličaj a von vyšiel. „No", myslí si Dlhohorský, „možno, že sa mu
spoločnosť medzi paniami lepšie páči", a ďalej sa oň nestaral.

Hostia.sa zabrali do rozprávok. Jeden rozpráva o vrankovi, čo jedenásť
vlkov zabil; druhý o podnapilom gajdošovi, čo spadol do vlčej jamy, a
za ním čľup vlčisko, začal gajdovať a gajdoval až do rána, kým ho
ľudia nevy tiahli; tretí rozkladá o- barborášovi, čo basou vlkov
odháňal --- a Pán Bioh vie, čo spomínajú, že tomu nieto ani konca, ani
kraja. Odbila polnoc; už je pozde po nej. Páni víno dopíjajú, oči
pretierajú a poznať im na tvárach, že sa im veru chce ísť na
odpočinok. Milko sa začne prvý poberať. Dosť ho zdržujú i páni i
Dlhohorský, ale ho zadržať nemôžu.

„No, keď nechcete zostať", vraví Dlhohorský, „vezmite si aspoň niekoho
so sebou, nebezpečno je človeku samému v noci chodiť, a ešte na Starý
hrad, čo je i nie ďaleko."

Milko dosť odporoval, ale naostatok predsa len musel pánu rychtárovi
popustiť a jedného sluhu so sebou vziať.

Noc je ani nie tmavá, ani svetlá; oblaky lietajú po nebi a mesiac
pláva pomedzi nimi,

ako človek, ktorému sa hneď dobre, hneď zle vodí; hneď sa zakryje za
oblaky, ako by smútil, hneď vykukne zpomedzi oblakov, ako by sa
radoval. Pomysli si, lako je zarmútenému človeku okolo srdca, keď pri
svetle mesiaca ďalekú púť koná: budeš vedieť, ako je Milkovi. Koník
ide pomaličky, lebo ho pán nedurí; tak sa vidí, ako by i on premýšľal,
čo jeho pán hlavu ovesuje. Ale koník to neuhádne, lebo on nevie čítať
tajomstvá blesku mesiaca, nevie, že je mesiačik priateľom všetkých
utrápených duší. Ticho je dookola, len šable rinčia pri bokoch
jazdcov, kopytá dupocú, a to dupotanie sa popod zem rozlieha; Váh
spieva nočné pesničky svojím ločkaním a hviezdy preberajú očima, ako
by driemaly, keď mesiačik za o- blaky zachádza.

Milko sa nesie hore Váhom na kloníku sVojom a! sluha beží zai ním.
Prišli až oproti Varínu, kde obyčajne prievozníci ľudí na kompe
prevážajú, ale ani živej duše nevidno, lebo je už skoro ráno a
prievozníci dlho večerom čakali. Sluha začne hvízdať ai kričať:
„Prievozníci^1^, vstávajte!" ale nikto neprichádza; len keď do
tretieho razu zavolal, ukázali sa dvaja chlapi iu brehu: „Kto to tak
neskoro ide?" mrmla- júci. Odviazali kompu, odrazili ju tyčkami od
brehu a prosto plávali k prichádzajúcim. Pribili ku brehu; Milko chce
skočiť na koni na kompu, ale prievozníci zavolajú: „Hej. pane,
sosadnite a chyťte si koňa, lebo inak dobre ne- prejdeme."

Milkovi sa to nepáči;, ale vyhodí jednu nohu zO' strmeňa, stúpi na zem
a druhú nohu ešte v strmeni drží. Zrazu vyskočí s kompy jeden z
prievozníkov, vytiahne zpoza pása široký nôž a vrazí ho Milkovi prosto
do srdca.

119

118

Milko, padá na zem, volajúc: „Mária, Mária J." a prievozník riekne
chechtavo:

„Hahaha, už tebe viacej ani Mária, ani Ježiš nepomôže; dobre je to
pichnuté, pochváli nás Vladimír."

Sluha Milkov to počuje, vidí, čo sa robí, a vytiahnuc šabľu z pošvy,
pretne hlavu zločincovi, že- sa hneď na zem svalil: ale priskočí druhý
prievozník, začne rúbať do sluhu, až padne, a prievozník, vysadnúc na
jeho koňa, uteká cvalom hore Váhom.

XV\.

Svitlo ráno. Už dávno pred vrátami stojí biely koník, čaká, kým sa
otvoria, hrabe kopytom, potriasa hlavou, štrngá kantárom i strmeňmi, a
keď sa ťažké vráta žilinské otvoria, vskočí do mesta a cvalom prosto
na rýnók uteká. Ľudia sa čudujú, aký je to koník, ču- luiú sa na ňom,
lebo akési tmavé škvrny sa lišnú na sneho-bielej koži, ale ktoré v
mhle rapnej a že sa ešte dobre nerozvidnilo, dobre nepoznať. Letí
koník prosto na rýnok; cesta táto musí mu byť známa, musel ju už neraz
odmerať; letí, letí a pred domom rychtárovým zastane. Ľudia sa pri ňom
zastavujú, poznávajú ho a zvedia, že je to kôň Milkov, lebo ktože by v
Žiline Milkovho sivka nepoznal? V dome všetko tvrdo spí, len pán
rychtár je hore; nespal celú noc, či pre trápenie, či pre starobu a
strach pred budúcnosťou. Shovor a hádanie pri koníkovi je vždy živšie,
tak že to i Dlhohorský počuje, a pozrúc oblokom, uvidí krvou
uostriekanéhd koňa a pozná, že je to koník Milkov. Pozkáže sluhom
sedlať kone, sám si vysadne na bieleho koníka, a letí von bránou sám a
sám. A koník, ako čo by mal rozum.

beží, beží prosto cestou hore Váhom, až kým nepríde oproti Varínu,
Dlhohorský sa obzerá všade dookola, ale nič nevidí; pustí kantár
koňovi, kôň letí pokojne, a len keď už k prievozu dochádza, schytí sa,
začne prskať a rehtať; Dlhohorský sa obzre, vidí --- a dobre s koňa
nespadne. Kôň zastal, pán jeho zbledol, striasol sa a Skočil dolu.

Na čiernej studenej zemi leží Milko zabitý. Starý Dlhohorský stojí nad
ním ako skame- nelý. Prúd sĺz ho zaleje a biedny starec začne
hôrekovať: „Teda si tak márne zahynul, ty duša na Považí
najšľachetnejšia! Daromné holý tvoje obete, daromné tvoje ustávania!"

A kľakol si, i pomodlil sa za jeho dušu.

Sluhovia pricválali zo Žiliny na koňoch za pánom svojím; mráz ich
prebehol, keď videli smutné divadlo. Dlhohorský ani nespozoruje
prišlých sluhov, ktorí sa neopovážia rušiť modlitbu starcovu; ústa
jeho šepcú, šediny sp trasú na jeho hlave. Ale v blízkosti mŕtveho
Milka niečo vzdychne, pohne sa a -pretrhne tichosť. Dlhohorský ta
pohliadne a vidí svojho sluhu, ktorého bol s Milkom poslal, akoi sa so
smrťou pasuje. Skočí k nemu, natriasa ho, až otvorí oči, pohliadne na
svojho pána a začne niečo šeptať, ale tak potichu, že ho nič nepočuť.
Dlhohorský sa skloní k nemu, prikladá ucho k jeho ústam, a on šepce:

„Vladimírovi ľudia nás prepadli a. pichli pánovi do srdca, volajúc:
Vladimír nás pochváli, lebo je dobre trafené. Pán ešte zavolal: Mária,
Mária! ó, Bože môj!" zaVzdychol ešte sluha a umrel.

Darmo sa ho Dlhohorský ďalej opytoval, darmo ho sluhovia natriasali,
viac nič nepreriekol, a tak sa zdalo, že sa aspoň dotiaľ nedal

120

smrti premôcť, kým nevypovedal, ako oba sišli so sveta.

Sluhovia sa ďalej poobzerajú a najdú tretie mrtvé telo ipri samom
Váhu, zodvihnú ho a umyjú tvár, lebo bola celá krvou zatečená, a jeden
z nich zavolá:

„Veď je to pána Vladimírov starý Hurtoš, čo sa ešte včera večer s nami
na kocky hral!"

„Veru, pravdu máš", odpovedá druhý, „a tak sa hneval, keď ho pán preč
odvolal."

Dlhohorský sa prizerá na všetky tri telá; v duši mu je smutno, v mysli
mu je tmavo, v hlave sa rpu zamračilo, lebo je teraz istota, že to
Vladimír urobil. Dlhohorský zavolal:

„Nebudeš nikdy zaťom mojím, Vladimír, to prisahám nai mŕtvom tele
Mirkovom, ktorého som rád videl, ako syna!"

A potom sa obrátil k sluhom, zakázal im toto všetko rozprávať a
rozkázal im chytro ísť do mesta pre vozy.

Plakali v Žiline za Milkom všetci ľudia. Len teraz im prichádza na um,
čo im bol Milko za živa. Plakali za ním, ako za svo jím bratom; matky
rozprávajú deťom, ako by bola Žilina dávno zahynula, keby ju nebol
Milko toľko ráz vysvobodil, a dietky složia rúčky a modlia sa za jeho
dušu.

V dome pána richtára je nlno plaču. Starý D\^ohorský chodí smutný;
vidno, že ho sm\^' Milkova najväčšmi pohla. Ale akože by nie?. Veď ho
on najlepšie zo Všetkých ľudí poznal, on vedel, akú mal statočnú dušu,
aké boly veľké jeho obete. Pani rychtárka sa tiež dosť nanlakala.
Dlhohorský rozpráva svojej pane i všetko, čo videl, a istí, že
Vladimír rozkázal zabiť Milka. A keď jej povedal, že Mirkovo

ostatné slovo bolo: „Mária!" ona plače a narieka :

„Dieťa moje, i pri smrti na teba myslel."

Tak celé mesto a celý dom rychtárov narieka za Milkom. A Mária? Ach,
nežiadajte, aby som vám opisoval bolesť Marienkinu. Ona už leží bez
seba v ťažkej chorobe: némohla zniesť pohľadu na mŕtveho Milka.

Pán Dlhohorský pri všetkej biede a všetkom žiali stará sa o slávné
pochovanie usmrtených. Vladimír radí, aby sa Milko položil do
starohradskej krypty k svojim praotcom, ale Dlhohorský si myslí:
„Chcel bys', aby nebol na očiach ľudí, ktorí ho tak radi videli!" Nič
neodpovedá Vladimírovi, ale rozkazuje hrob klopať na tom istom mieste,
kde bol usmrtený, lebo v tom poli, ba hádam i na tom istom mieste
niekedy bojúval, a hoden je taký víťaz, ako bol Milko, aby ležal tam,
kde kedysi krv svoju za obecné dobrú vylieval.

Zahučaly zvony na žilinských vežiach smutne, žalostne, ako by plakaly
nad pomíja- júcnosťou zemskou, zahučaly čiernym súknom obtiahnuté
bubny, a dlhý sprievod sa pohol zo Žiliny k varínskemu prievozu!.
Najprv idú v železných šatách oblečení vojaci, potom, trubači a
speváci, dvanásť v bielych šatách oblečených a voňačky v rukách
nesúcich dievčat, žatým šesť čiernymi závojmi prikrytých koní ťahalo
vysoký pohrebný voz, na ktorom ležala Čierna, až k samej zemi čiernym
súknom prikrytá truhla. Na. súkne s oboch strán visely címery pánov
Pankrácovcov, na truhle leža'v krížom preložené a venčekom obviazané
šable --- na nich ležala kvetová koruna. Okolo voza idú starci v
čiernych plášťoch, v rukách nesú čiernymi stužkami obviazané fakle a
na ra

122

123

menách visí im címer Pankrácovský. Okolo nich behajú páni na koňoch s
holými šabľami. Za truhlou ide zas dvanásť najkrajších dievčat
žilinských, ovenčených a v rukách voňačky nesúcich. Za nimi kráčajú
kňazi, za kňazmj Dlhohorský s pánmi a s paniami, zas vojsko s bubny a
hudbou; naostatok však temer celé mesto. Smutný to bol sprievod; i
starí i mladí plakali, a hudba a spevy ticho zavznievaly, ako by dušu
jeho do neba sprevádz\'aly.

Prišli až ku hrobu. Už kopa ľudstva bola nashromaždená okolo neho. Voz
zastal, páni pomohli dolu sňať truhlu a dievčatá ju vzaly na drúčky a
doniesly ju až k samej jiame. Kňazi zaspievali nad jamou, pomodlili
sa, dali požehnanie, pokropili i truhlu i jamu --- a páni spustili
truhlu do kvetmi vyloženej jamy. Hudba začala húsť temno a smutne,
vojsko kľaklo na koleno, kňaz urobil ešte ostatný raz kríž svätý, a
celé shromaždenie začalo plakať. Nebolo tu takého plaču, ako obyčajne;
chudák Milko nemal ani matky, ani ženy, ani detí: ale dietkami jeho
zdali sa byť všeci prítomní. Starý Dlhohorský stál nad jamou ako
zabitý, hľadel na čiernu truhlu, slzy mu potokom tiekly po šedivej
brade, ústa sa hýbaly, ako by sa mo- dlily, a. ruka sa dvíhala k nebu.
Prvý sa zohol a urobil kríž nad jamou a prvý hodil hrsť čiernej zeme
na truhlu. Pohreb bol ako nejaká posviacka; ľudia ustavične
prichádzali\', hádzali zem s plačom do jamy: a nebolo tam treba
hrobárov, Žilinci vlastnými rukami zaplnili jamu, až nie hrob, ale
celý kopec sa nahádzal nad telom Milkovým; taký kopec, ako to za
starodávna ľudia svojim vodcom na hroboch stavievali.

Bolo to žiaľu po celom okolí.

Žilina je smutná; smutný je doni rych- tárov. Pani nemohla ani na
pohreb Milkov odísť, musela sedieť pri Márii, lebo upadla do horúčky.
Dlhohorský vo svojom žiali už ani nemyslí na vojnu a kráľa Matiaša,
ale stojí nad posteľou svojho dieťaťa a so založenými rukami plače.
Spomína často Milka, rozpráva každému o jeho dobrej duši, o jeho
stálosti a obetiach. Marienka ťažko oddychuje, oči jej stĺpikom stoja
a tu i tu blúzni. Nepozná ani

svojich kamarátok, ani otca, ani matky. Už zúfajú nad jej životom.

Na Považí je ticho. Vladimír drží silne s Pankrácom i so Žilinou. Raz
priletí zo Strečna ako šialený. Príde s treskom-pleskom k Dlho-
horskému a prosto sa vrúti do izby, kde Mária leží: ale Dlhohorský mu
zastane cestu, hovoriac :

,,Prosím vás, nechoďte- zaspala, nebo- žiatko, azda sa jej choroba
obráti."

„Zaspala nevesta moja? Hahaha!" zakričí Vladimír. „Veru zaspala na
večnosť!"

125

L24

A nedajúc sa zastaviť rychtárovi, otvoril dvere a násilne vstúpil do
izby.

Pravda, po meste i okolí bola sa rozniesla povesť, že Mária umrela,
ale ona spí ticho. Naraz otvorí oči a uzre Vladimíra, sediaceho pri
jej nohách. Nezľakne sa choré dievča jeho pohľadu, ale zodvihne sa na
postieľke a spýta sa Vladimíra:

„Ktože si ty?"

„Tvoj oddanec, srdce moje, tvoj Vladimír."

„Vladimír?" zdĺhavé vyriekne Mária. „\'Aký Vladimír? Či nie ten, čo mi
o ňom Milko vravel, že ma vrúcne miluje?"

„Miluje ťa, miluje, ako život svoj!"

„Ach, on ma nemiluje", potichu povie celkom oslabnutá Mária. „Keby ma
bol miloval, nebol by zabil -Milka."

Dohovorila a od slabosti oči zatvorila. A zaspaíä zas.

Vladimír hádže okolo seba očima, ako by zúfalstvo, bolesť, láska a
všetko nešťastie na hlavu jeho bolo spadlo; pozerá na hynúcu
nevinnosť, ktorú zahubil; jej slová sa mu v srdci ozývajú ako mstiteľ.
Vykríkne, vyskočí a zúfale uteká zo Žiliny, zo zarmútenej Žiliny.

XVI\.

Medzi Oravskou a Trenčianskou stolicou ležia pusté starodávné hory;
noha ľudská málokedy sa medzí ne dostane, len keď kedy-tedy zebíúdilý
poľovník sa do týchto starých svetov zatúla. Za našich časov je i
dedina medzi tými horami a zovie sa Ťarchová. Ale či Ťar- chová už za
kráľa Matiaša tam stála, či nie, to ľudia nevedia. No sotva tam stála,
lebo sem ľudí vyhnala iba bieda a psota, keď sa na brehoch Váhu už
nemali kde pratať. Tie hory sa

teraz volajú ťarchovské hory; ako sa predtým volaly, sa nevie.

V tých ťarchovských, horách je pusto a tmavo. Nikdy tam neboly jedle
povytínané, tisícročné buky sa samy od seba rozpadávaly a slniečko
božie skoro nikdy nepreniklo až k samej zemi\^ lebo košaté stromy
whnaté zo zeme mládniky svojimi list mi a ihlicami pri- kryly a všetko
svetlo slnečné im ódňaly. Ľud sa vtedy triasol, keď kto len spomenul
ťarchovské hory, lebo sa o nich čudné povesti roznášaly; k\$ždá huba v
tých horách bola po- čarená, každý strom bol strechou pre strigy,
každá škára do skaly bola vchod do dier černokňažníkov a drakov. Na
jednom vŕšku strigy na Luciu tancovaly, na druhom čerti zo zeme
vychádzavali. Nikto ani len triesky z ťarchovských hôr nespálil, nikto
sa neopovážil tam dobytok pásavať. Keď od tej strany vietor zavial,
vtedy sa niesol černokňažník na šarkanovi: a ani za všetek svet by
vtedy žobráka bez almužny neboli Odpravili, lebo v ňom každý
premeneného čarodejníka videl.

Medzi tými ťarchovskými horami, hádam na tom mieste, kde teraz dedina
leží, stál malý starý domec; strecha bola machom obrastená, steny sa k
rozvaleniu nachyľovaly, obloky boly handrami pozapchávané a len tu a
tam boly medbúrom zalepené, lebo v tých časoch sklo bolo ešte
zriedkavé, chudobní ľudia ho skoro nikde ešte nemali. Starú túto
chalupu ľudia obyčajne nazývali čertovým hniezdom a v nej bývala stará
Marta, známa po okolí ako chý- rečná čarodejnica, ktorá znala ľudí
liečiť, porobiť, čerta vycitovať atď. Ľudia nepamätajú, odkedy v
horách bývala, i najstarší povedajú, že ich matky, keď ešte boli deti,
strašievaly,

126

hovoriac: „Marta ide." Ale i každý od nej bočil, nikto k nej nešiel,
iba keď už všetka nádeja v pomoc ľudskú vyhynula, blížili sa^1^ k jej
chalupe trasúci sa ľudia, prosiac o pomoc a poradu, a ona im obyčajne
spomáhala. Ona sama často prichádzala do dedín, a čo si zažiadala, to
jej ľudia dávali, lebo sa báli, aby im neporobila, a keď ju chlapci
videli, utekali a skryli zuby, aby ich neuriekla.

Ale stará Marta vskutku nebola ako iní ľudilai. Jej nízka postava bola
celkom vychudlá; brázdy na tvári jej visely dolu jedna popri druhej,
ako by sa za mnohé roky boly spria- telily; veľké čierné oko bolo
vypučené, obočie i obrvy boly celkom šedivé, hrdlo nízke a akoby
skamenelé, lebo keď sa chcela na druhú stranu obzrieť, musela sa celá
obrátiť; jej ruky boly len kosť a koža. I v jej chalupe bolo všetko
čudné. Jej neveľká izbica bola dymom zialča- dená; na čiernych
policiach boly všelijaké horské zeliiny rozhádzané, v jednom kúte
ležaly staré hrnčeky a misky, v nich nakladené zeliny; v kúte od cesty
stál starý, z dosák sbltý stôl, okolo neho lavica, na ktorej sedela
stará Marta, preberajúc pátriky a modliac sa večer.

Zaklope niekto na jej dvere, ona nepočúva; zaklope druhý raz, ona
zavolá: „Daj sa mi vymodliť"; tretí raz to tak zatrasie dvermi, že sa
dobre celý domec nesrúti. Marta položí pátriky na stôl, prežehná sa,
vezme horiacu hlavienku zpod kozuba a ide do pitvorca. Otvorí dvere, a
dnu sa vrúti muž vysoký, za- váľaný, tŕním dotrhaný. Vstúpi do
začadenej izby; slabé svetlo na kozube horiacich triesok osvecuje
čierné steny, ožiaruje sadzami zasadlú povalu: tak je to tu, ako v
nejakej podzemnej diere, do ktorej svetlo božie nikdy

127

nevojde. Marta zatvorí dvere, pqzre na prišlého, a temer sa jeho
pozoru zľakne; lebo škúlil, ako pološialený, a tvár sa mu potrhuje i
sťahuje. Stoja obidvaja jeden proti druhému, pozerajú na seba,
obidvaja mlčia, ako by sa jeden druhému báli prihovoriť. Až Marta
prehovorí:

„Čo hľadáte u mňa, dobrý človek?"

„Nič nehľadám --- pokoj hľadám. Kto tu býva?"

„Ja tu bývam, stará vdova, ktorú svet do svojho spolku prijať nechce."

„Nechce prijať? Haha! A vieš ty, čo je svet? \_Nič je svet. . . Stará,
daj mi niečo jesť."

„Čože vám ja dám, úbohá stvora, --- ja sama z almužny žijem."

„Chleba, chleba daj, stará, lebo Vladimír blúdi tri dni a tri noci,
chce sa hladom umoriť, --- ale nie --- chodí po horách a po tŕňoch, a
nemôže si očú vyklať, aby ani to slnečné svetlo nevidely; nemôže
ohluchnúť, aby ani zaviatia vetra nepočul; nemôže zabudnúť, že
žije\..., A, stará, kto si ty?"

„Ja som úbohá, opustená vdova. Keď som bola mladá, nemali sme s mojím
mužom z čoho žiť, vystavili sme si tu kolibu, sbierali sme všelijaké
hôrné zeliny pre lekárov, a to bola naša živnosť. Muž umrel, ja som
chcela do dediny, ale ma svet nechcel prijať medzi seba, lebo som sa
naučila moc zelín poznať, liečila som ľudí, a ľudia za odplatu
vyhlásili ma za strigu --- a teraz sa ma každý bojí, každý odo mňa
uteká."

„Stará, a či ty poznáš moc zelín?"

„Vo mene božom som už mnohých vyliečila."

Vladimír stiahol tvár, uškľabil sa ako v šialenstve, chytil starú za
plece a hovoril:

12.9

128

„Hľaďže, ty mia musíš vyliečil, ty ina musíš osvobodiť od večného
trápenia: lebo ináče strasiem tvoju kolibu, zahrabem i teba i seba v
jej rozvalinách\... "

„A čože vám chybí? Čí telo, či srdce, či svedomie trpí? Ak vás telo
bolí, výboja vás zeliny; ak vás srdce bolí, spomôže vám dobré slovo;
ak vás svedomie trápi, obráťte sa k Bohu."

„Rozum ma bolí, rozum, srdca nemám, lebo je dávno na kúsky rozmrvené:
zabil som Milka, zabil milú, zabil sám seba\.... Tu mia páli ---
stará, daj pomoci\..."

„Bože môj, od čohože vám mám pomáhať?"

„Daj mi nápoja, aby som zabudol na všetko!"

„Hahaha! Teda i vy páni máte trápenie?.! Ja som sa nazdávala, že len
chudobní ľudia vzdychajú. Hahaha, a to i páni vzdychajú. No ale nič to
--- nech sa i páni niekedy na chudobu vtisnú. Teda ste to vy, čo zabil
Milka?"

„Striga, čo to hovoríš? Či vedia už i hory a lesy o mojom nešťastí?
Kde si počula o tom, že Vladimír dal Milka zabiť? Hovor, lebo ti dušu
vytrasiem z tvojho zoschnutého tela."

„To ľudia vravia, a ja som to v dedine počula. Tak je to --- keď bol
pán Milko maličký, nuž som mu hádala s dlane, a stará Marta mu.
povedala: „Strež sa čiernych očú." Dieťa sa usmialo a strepotalo
rúčkami, i ostatní sa smiali a odohnali ma. Vidíte, nie je dobre
veľkým pánom pravdu hovoriť. A Milko predsa pre čierné oči zahynul, a
stará Marta mala pravdu. Ale páni nemajú trápenia a hnevajú sa, keď sa
človek len o tom nazdáva."

„Čierné oči? Hviezdy nebeské! Kdes' ty

počula o čiernych očiach?" a lapil ju prudko za ruku.

„Ej, nieže tak prudko, ešte jest pomoci. Veď ste vy hádam nepozreli do
čiernych očú?"

„Ja nepozrel? Prekliata hodina, keď som ich prvý raz videl. Stará,
zabil som Milka pre čierné oči a Máriine čierné oči plačú za ním, jej
duša preklína Vladimíra, ale ani ona dlho nebude preklínať: pôjde,
pôjde preč a bude tam svedčiť na Vladimíra. A prečo? Preto, že ju
Vladimír miloval. Haha, ona umre, a Vladimír bude žiť. Pošle všetko
trápenie, všetky muky do pŕs, jeho, a ony ho budú za živa zožierať,
--- hahaha, t\>re lásku jeho!"

„Teda vás ona rada nevidí?" opýta sa stará Marta, pozrúc na jeho
zúfalú postavu. „A vy ste z lásky k nej dali zabiť jej milého? A ona
teraz umiera? Či je nie pravda?"

Vladimír sa zastaví, trhne sa odrazu, ani čo by všetka krv v jeho
žilách zastala, uchytí staričkú za plece, strasie ju i volá:

„Ty vieš o všetkom? Vieš i o tom. ako som ju miloval?! Hoj. miloval
som ju, ako svoj život. Ach, a ona preklína Vladimíra pre lásku jeho,
ona umiera a nemTuje Vladimíra!"

Vladimír oslabol a hodil sa no lavicu pri stole. Trápenie duše jeho
bolo veľké, smysly napnuté, telo od mnohých dní zomdlené, a tak ho
zmorily posledné reči, že ťažko oddychuje.

Marta priskočí k nemu, potre mu žily na rukách, donesie niekoľko
stebiel zelín, podloží mu ich pod nos, a on wdýchne hlboko a skoro
plačlivvm hlasom zavolá:

„Nieto pomoci pre Vladimíra, lebo hoci ho ona preklína, on ju predsa
miluje."

„Počkaj len, počkaj", hovorí stará Marta, Kalinčák III. 9

131 -

130

podávajúc mu kus chleba. „Ešte bude hádam pomoci, ešte hádam odpočinie
krásna Mária na tvojich prsiach --- hahaha!"

„Odpočinie?" vyskočí Vladimír a zakričí: „Odpočinie? Stará, čaruj,
zaklínaj, rob!"

„Uspokoj sa len, uspokoj. Zajedz si trochu, a budeme hneď premýšľať."

Vladimír uchytil chlieb a zjedol ho, napil sa z krčiažka vody a stal
na prostred izby, volajúc: \'

„Stará, rob, čo môžeš! Rob, čo si sľúbila!"

„Nieže, nie tak prudko", pomaly hovorí Marta. „S\^em daj ruku --- Lak.
.."

Vladimír jej vytrčil ruku. Marta ju vzala, pritiahla .ho ku kozubu,
položila niekoľko triesok na kozub, a keď sa rozhoreíly, pritiahla ho
ešte bližšie k ohňu. Marta drží jeho ruku v svojej pravici, pozerá na
ňu padnutými očami a hovorí:

„Počkaj len trošku, počkaj. My starí ľudia máme zlé oči, a tu treba
silného zraku."

Potom mieša prstom ľavej ruky po jeho dlani, ukazuje niečo, zastavuje
prst na troch miestach, šomre niečo\' pod nos, trasie hlavou, pozerá
mu do očú a zas na dlaň. Vladimír sa stal netrpelivým a zavolal:

„Či už bude skoro koniec?"

„Dočkaj len, dočkaj. Vy páni ste takí ne- trpeliví, a predsa viete
bedovať."

„A čo tam čítaš, stará?"

„Vidíš, každý človek má na dlani tri sváry: ten od palca je smrť, od
malého prsta je život ä v prostriedku je šťastie a nešťastie. Keď sa
prostredný k palcovému šváru priblíži a s ním spojí, nieto viac
pomoci, človek musí zahynúť; keď sa však k prstovému chýli, bude
človek dlho žiť. K tomu prídu oči, lebo ony povedajú.

od čoho človek zahynie, alebo skrze čo stane sa šťastným."

Sotva stará dopovedala ostatné slová, Vladimír už vychytil ruku, sám
si pozrel na šváry, sám čítal v nich, ako by sa bol už dávno hádaniu a
strigôň stvu učil, a zavolal:

„Stará, môj švár nesľubuje ani smrť, ani šťastie."

„Nebud\^že taký náhlivý, nebuď\... Vidíš, tvoj rozum sa daromné namáha
poznať tajom

stvá mocí vyšších, ktoré sa javia v každom pohnutí človeka. Blázon,
tvoj švár skrúca sa jedným koncom na pravo, druhým na ľavo. Vidíš,
budeš šťastný, dosiahneš, čo žiadaš, ale\..."

„Mlč! Ďalej ani slova, stará striga --- nechcem počuť tvojich
jedovatých slov, ktoré majú znivočiť to, čo si povedala. Hoj, Vladimír
bude šťastný, bude šťastný!"

Vladimír tak sa teší, ako malé dieťa, tak iskrí očima, ako by v ohni
na kozúbku videl lietať priateľských duchov.

9\*

132

133

Marta sa zohla, utiahla sa do kúta a odtiaľ pozerala na vyskakujúceho
Vladimíra. Stará učadená izba, slabý oheň pod kozubom, pozor starej
Marty, šialená radosť Vladimírova tak sa spolu miešaly, tak jedno k
druhému svedčalo, že to teraz tu bolo-, ako v nejakom čaro-r dejníckom
hniezde. Vonku vietor zahvízdal, stromy zašumely, a Vladimír sa
uškľahil a povedal:

„Hoj, striga, strašno je u teba; (hovor, čo mám robiť!"

A stará, nič neodpovediac, vstala z kúta, vzala s poličky sväzok zelín
a dala mu z nich jednu.

„Tu máš zelinu života. Pred Bartomilom ma k nej hadisko priviedlo, čo
ju hľadalo, aby ňou svoju ranu vyliečilo, lebo hadi ťahajú sa cez
doliny, hory a lesy a hľadajú zelinky, o ktorých sa im sníva, keď ich
nešťastie potkalo a oni zaspia;. Tu máš zelinku, daj ju svojej milej,
a uvidíš, čo sa stane."

Nad domom v čiernych oblakoch zahrmelo, zadunelo, zablyslo sa
krížom-krážom po nebi, a Vladimír ak beží, tak beží so zelinkou života
horami-dolarni, krivými cestami.

XVII\.

Svätý pokoj panuje na Považí. Ľudia už skoro zabúdajú na chvíle
nešťastia, ktoré minulý, ale nezabúdajú na Milka, o ktorom sa mnoho
chýrov nesie po zelenom Považí, na ktorých sa múdri smejú, sprostí o
ne nedbajú, ale všetci veria, že majú v sebe niečo skutočného. Sotva
Milka pochovali, už si ľud o ňom mnoho rozpráva: že bol taký dobrý,
taký pobožný, že ešte i po smrti z hrobu vstáva a pri

chádza ľuďom vo všelijakých postavách na pomoc.

Ale o Milkovi nikde sa toľko nevraví, ako v Žiline: každý ľutuje jeho
mladosť, jeho dobrotu, ale ešte väčšmi Marienku Dlhohor- ského. Ach, v
dome pána rychtárovom sa mnoho zmenilo! Marienka leží v horúčke, volá
na svojho milého, shovára sa s ním, plače i smeje sa. Dlhohorský od
tých niekoľkých dní, čo Milka pochovali, veľmi zostarel, a keď príde k
svojmu dieťaťu, plače nad ním, keď sa trápi, a baví sa s ním, keď
príde k sebe. Pani Dlho- horská obstaráva celý dom, sedáva v noci pri
Marienke a s trpelivou mysľou nesie svoj kríž, lebo sa ho už naučila
nosiť. Tak to ide s hodiny na hodinu.

Vladimír sa niekde podel. Temer od týždňa ho nikto nevidel; na zámkoch
ho niet, do Ži- lihy nechodí, ľuďom sa neukazuje; Pán Boh vie, čo
robí, čo začína:. Ale ho ani nikto nežiada, nikto sa naň neopytuje.
Dlhohorský zatopil celú činnosť v žiali svojom, a tak sa nemá kedy naň
opytovať, a krém toho si ho ani vidieť nežiada, ba často hovorí, že by
bol radšej, aby jeho dieťa umrelo, ako by sa malo stať obeťou vraha
Milkovho. Ale by dal poklady zemské, dal by všetko, čo má na svete, za
jej uzdravenie, lebo ona slabne s hodiny na hodinu viac a viac a nič
jej nespomáha.

Starý Dlhohorský už zúfa; keď ho niekto teší, pokrúti hlavou a povie:
„Nieto už pomoci, iba u Boha." Jeho žena je skoro bez seba; očakávajú
obidvaja, kedy Mária dokoná. Medzitým kde sa vzal, tu sa vzal
Vladimír. Vstúpil do chyže a ako jeleň skočil hneď k posteli, hneď k
panej. hneď ku pánovi. Pani ho privíta, dá mu dobré slovo, ale pán sa
naň ani

134

neobzre, len pozerá na hynúce dieťa. Ale tak sa zdá, ako by si
Vladimír z toho nič nerobil.

Už je pozde v noci. Dlhohorský sa ztratil v myšlienkach; paniu začína
sen .moriť, lebo si dávno už neodpočinula: len Vladimír sa hýb\^ a
strežie chorú, podáva jej lieky.

Na druhý deň svitlo --- svitla i nádeja y srdciach zarmútených. Mária
otvorila oči. začala sa hýbať, život sa navracal do jej slabých údov.

Od niekoľkých dní sa po Žiline rozniesla povesť, že je Marienka
Dlhohorského celkom uzdravená. Nikto nevie, ako, ale si to celé mesto
rozpráva, že je telom zdravá, ale na duši trpí. Starý Dlhohorský sa
teší, usmechuje sa, ale sa i mrzí i hnevá, lebo Mária ustavične
Vladimíra spomína. Vladimír prichádza každý deň do Žiliny, veselý je,
ako čo by nebol nikdy smútku zacítil, a tak sa krúti okolo Marienky,
že až milá vec. Mária ho obyčajne pekne víta i hovorí:

„Milý môj, prečo odchádzaš zo Žiliny a nebývaš tu pri svojej neveste,
hoci keď otcovi rozprávam, že ma tvoja neprítomnosť kormúti, hnevá sa
a hrozí mi kláštorom!"

„Tebe, duša moja? Hahaha! Toho sa ty neboj, skorej Vladimír zahynie,
ako teba opustí. A prečo sa tvoj otec hnevá?"

„On povedá, že si vraj akéhosi človeka zabil a že on svoje dieťa nedá
vrahovi."

„Zabil som Milka\... "

„Nespomínaj, nespomínaj to meno, lebo sa krv búri v žilách mojich, keď
ho len počujem --- hu --- také mi je odporné, že by pol života za to
dala, keby ho nikdy viacej nepočula. Len ty si moje potešenie."

„Hej, duša moja, ani Vladimír nemá iného

135 i \*

potešenia krém teba; on je prachom bez\'života, keď ho ty pohľadom
svojím neožiariš."

„Verím tV milý môj. Oh, nehovor ani slova\..."

A Vladimír nehovoril ani slova, ale objal milú svoju prudkejšie a
náruživejšie, ako by objímal umierajúcu nádej života. V tom sa ukáže
na prahu starý Dlhohorský. Jeho sve- sená hlava sa hore zodvihne, oko
jeho zahorí podivným ohňom, dych sa mu v prsiach krúti a ústa
zavolajú: „Ha, nebo a peklo! Dieťia Dlhohorského v náručí Milkovho
vraha!" a skočí, ako mstiteľ, medzi oboch, chytí Vladimíra a silou
mládeneckou ho odsotí od svojho dieťaťa, volajúc:

„Keď ťa peklo tvojho svedomia, keď ťa pomsta nebeská ešte zahladiť
nevedela, vystupuje jednou nohou už v hrobe stojaci starec a rozmrví
ti hlavu, ako hadovi! Hybaj mi z môjho domu, kým ťa pomsta moja
nezastihne!"

Vladimír pozrel bokom naňho, usmial sa a odišiel. Mária si zakryla
tvár a plakala. Ale Dlhohorský stál, ako skamenelý, na prostred izby a
bedoval:

„Bože, prečo tresceš Dlhohorského? O- statné dieťa z jeho^1^ rodu v
náručí vraha!"

„Ach, otec, šanuj dieťa svoje, ono miluje z celej duše Vladimíra!"

„Dieťa moje? Áno, tys' dieťa moje, ale i Milko bol môjmu srdcu toľko,
ako dieťa, a jeho zabil Vladimír, a ten Vladimír berie do náručia
dieťa moje, ostatnú dušu z rodiny mojej! Starý Dlhohorský to vidieť
musí..\'

Dlhohorský búril, ako čo by sa ostatná sila v prsiach zostarelých
sbierala; mrak zastrel jeho čelo a jeho šedivá hlava bola v hneve ako
skamenelý obraz pomsty. Na šum pribehla

136

i pani Dlhohorská db izby. S jednej strany stojí rozhnevaný muž, ako
ho predtým nikdy nevidela, s druhej plačúca dcéra; nevie, čo sa robí.
Ledva ju však uzre Mária, letí k nej plačúc, a matka ju pritisne k
sebe a vraví:

„Čože robíš s tým dievčaťom? Veď len teraz vstalo z choroby! Čože sa
ti stalo, muž môj? Upokoj sa --- veď si ty nikdy taký nebýval."

„Radšej mohla zahynúť", hovorí Dlhohorský, „ako ju malo vidieť oko
moje v náručí vrahovom."

„Nemenuj ho tak, otče", ozve sa Mária, „on toho nezaslúžil; ty sl krém
toho privolil k nášmu spojeniu: načo ho teraz trháš?"

„Ja som sľúbil dieťa svoje, hoci so žiaľom, statočnému človeku, hoc mi
bol i nepriateľom: ale Dlhohorský, hoc i zahynie i s rodom svojím,
nikdy nedá dieťa svoje vrahovi. Počkaj, dám rozostaviť stráže, a
nevyjde Vladimír viacej zo Žiliny, lebo ho obžalujem pred súdom a
budem svedčiť pred tvárou živého Boha naňho."

Dopovedal, sobral sa a vyšiel z izby.

Matka sa trasie, bojí sa niečoho zlého, lebo ešte nikdy nevidela
svojho muža takého rozpáleného --- a on býval predtým takým vážnym,
takým dobrým, takým rozvážnym človekom.

Matka odišla preč; Mária zostala sama. Sadla si k obloku a tam
premýšľala, až sa mrkať začalo. Mária si len sedí a premýšľa, až naraz
sklopí hlavu a začne hovoriť:

„Vladimír, potecha moja, poď k svojej Márii. Ona potrebuje potešenia
--- všetko ma opúšťa, otec ma kľaje --- a ja ťa nemôžem zabudnúť."

137

Zrazu sa dvere otvoria, niekto vstúpi a Mária zavolá: „Kto to?"

„Ja som to, duša moja, prichodím ťa potešiť po búrke."

Mária vyskočila a zavolala:

„Utekaj,,Vladimír môj, utekaj, --- otec ťa nenávidí --- a ja nikdy
tvoja nebudem. .. "

„Nebudeš? Kto to povedá?"

„Môj otec. Utekaj, milý môj, lebo sme ztratení na veky. Otec ťa chce
súdu vydať a hovorí, že ma vrahovi nedá."

„Hahaha, nedá? A ty ho tiež zanechávaš? Či Vladimír neurobil všetko z
ľúbosti k tebe?"

„Ach, verím ti, verím --- ale, pre Boha, utekaj zo Žiliny, lebo sa
srdce moje trasie od strachu."

Vladimír mlčal krátku chvíľku; čo myslel, to nevedno, to nepočuť, to
nevidieť, lebo je už tma, až sa naostatok zdĺhavým, prenikavým hlasom
opýta:

„Miluješ ty viac otca, či Vladimíra?"

Kalinčák III.

10

138

139

„Ach, neopytuj sa ma: i otca milujem, i teba, ale otec zakazuje, a
tvoja byť nemôžem/^3^

Vladimír sa jej hodí k nohám, schytí ja za ruku a pritisne k ústam
svojim a prosí:

„Mária! Vladimír kľačí pred tebou, čp toľko vystál, že to sily obra
prevyšuje. Ty si mu darovala srdce svoje, a teraz ho chceš zanechať?
Ty musíš zanechať otca, ale nie Vladimíra, a keď naopak urobíš:
Vladimír nevstane od tvojich nôh. neodíde s miesta tohoto, kým neprídu
nepriatelia a pätou mu neroz- mrvia hlavu, ako tvoj otec hovoril.
Mária, sľu- tuj sa nado mnou, zanechaj otca i matku a poď so mnou do
sveta, kde nás ani vtáča nedohoní, ani vietor nenájde."

„Vstaň, pre Boha, vstaň!"

„Nevstanem, neoddýchnem si, nepustím ťa skorej, kým nesľúbiš, že
zanecháš otca i matku\..."

„Bože môj, akože opustiť otca starého, matku utrápenú a drahý dcm, v
ktorom som vyrástla?"

Vladimír radostne vyskočí a zavolá:

„Áno, ty si vyvolila Vladimíra! Zajtra o desiatej večer vyjdi
preoblečená z mestskej brány; neďaleko, tam pri starej lipe, bude na
teba čakať osedlaný kôň. Sadni naňho a utekaj hore Váhom, tam neďaleko
bude ťa Vladimír očakávať; tam sa sídeme, aby sme večne svoji
zostali."

Povedal a vyletel z izby.

XVIII\.

Vg dne ako vo dne, ale v noci je to smutno, trúchlivo. Ale i v noci,
keď mesiačik svieti, býva ľahko človeku; no keď je noc tmavá, i duša
najsilnejšieho sa ľaká. A dnes je noc

tmavá; vietor hvízda, ako valach, opiera sa o staroveké hory považské,
a ony šumia po celom okolí široko-ďaleko, ako hlasy z mrtvých
vstávajúcich; opiera sa o vlny Váhu, a tieto sa penia, búria, ako by
zradu na ľudské plemeno kovaly. I zdola i shora sa valia mrákavy, také
temné, ako nikdy. Kedy-tedy. z nich i shora i zdola zahurtuje, ako by
sa nebo srútiť chcelo, a hučí to v nicn tak temne, tak tmavo, že živú
dušu mráz prejme, že by sa človek nazdal, že sa tam tisícročná kliatba
a pomsta objímajú a škeria sa na obete, čo im do pazúrov padnúť majú.
Kedy-tedy zahorí v oblakoch jasný blesk tak čudne, ako by oblaky chcel
ako ohnivý klinec pribiť na sklepenie nebeské.

Ľudia sa skrývajú do domov a zvery sa uťahujú do dúpnych skál. Nepočuť
široko-ďaleko ani hlasu vtáčka, ani čľupnutia rybky, ani ľudského
dychu.

Len Vladimír stojí zamračený, ako to nebo, na brehu Váhu. Kôň jeho sa
spína, prská; kto vie, či ho^1^ tá rozbúrenosť živlov a či tá ťažkosť
pánova nepokoji, lebo Vladimír je celý v oceli oblečený. Stojí
Vladimír na brehu Váhu sám a sám v tej temnej, smutnej noci. Pozerá
--- nič vidieť nemôže; počúva --- nič počuť nemôže: len blesky
horiace, len hromy hučiace, len vetry tatránske okolo neho lietajú, a
h'as duše sa ozýva väčšmi ešte, ako všetko búrenie živlov. Čas uchádza
--- Vladimír darmo čaká a myšlienky tmavšie od tej noci vstupujú do
mysli jeho. Či Mária nebola vyzradená? Či ju na úteku nedohonili?
Jedenásta je preč, a dávno tu byť mohla. Či ona privolila k úteku? Ha,
nepovedala ani slova. Či ho ona nezradila? Či sa len tak k nemu
nestavala, aby ho zahubiť mohla? Môže byť, môže byť, lebo keby

10\*

140

úprimne smýšľala, či by už dávno tu nebola? Tak je, tak je! ■--- Hoj,
preletelo to- dušou Vladimírovou ako tristotisíc hromov, dych sa mu v
prsiach zastavil --- a vetry fúkajú, hromy trieskajú a blesky lietajú.

Počúvaj, počúvaj. Dupotom, dupotom niečo letí hore Váhcm; zem šumie,
ako zakliate zámky, od toho dupotu --- hoj, to tam musí byť háveď
ľudu, hádam Vladimíra stíhajú, hádam Mária poslala pohon naňho: a
Vladimír sa na tú myšlienku zamraští, zaškrípe zubmi, vyskočí na
kopec, čo pri ňom stojí, a prisahá\^ že sa ani s miesta nepohne, lebo
nech zahynie keď je oklamaná láska jeho.

Dupotom, dupotom sa niečo nesie po tom brehu považskom. Blesk na nebi
zahorí a Vladimír vidí liskot zbroje, blesk šišaka a ligot panciera,
počuje štrnganie šable, a búrlivá duša jeho sa rozleje v zúfalý
výkrik:

„Sklamaná láska moja!"

Jazdec sa blíži a blíži-, Vladimír vytiahne z pošvy ťažký meč,
nazdávajúc sa, že ho množstvo ľudu obklopuje, lebo vetry fúkajú, zem
hučí --- a rúbe jazdcovi do hlavy\...

Blesk zahorí na výsosti nebeskej, preťatý železný šišak roznadne sa na
dve strany, dlhé čierné vlasy vyhrnú sa zpod neho, krv vystrekne z
rozštiepenej hlavy a --- jazdec padne mŕtvy Vladimírovi na prse. Ešte
raz zahorí blesk na výsosti nebeskej, letí na zem, a vidno, ako
Vladimír, božou strelou zastihnutý, padá mŕtvy k Márii --- na Milkovom
hrobe. A hlas kuvika počuť cez hučanie Váhu a durkanie hromu, ako by
volal: „Hrom ti ukázal miesto-, kde ležať máš."
