GRÉTKA

Óh, Grétka malá, ty prostopašná, drobná žabenka s tvojou slamožlfou pokrievočkou vlasov na fom ružovom skvosťnom jablku, na tej tvojej divokej porcelánovej hlavičke, s tými dvoma, nič netušiacimi kukátkami na nej, ako vábivými otvo- rami do čudne&, kúzelnickej panorámy, ty je- mnolistý konárik rozkvitnutej divokej jablone na okraji lesa, ty divný zelený chrobáčik so zla- tými krýdlami, čo si nám prebrnkol cez našu bezfarebnú, malomestkú, detsky sprostiacku, ne- vychovanú mladosť, ty záhadné svetielko veľkých tušení a snáh smútku mladosti — Grétka chufná, kam si sa podela? Kto vie, čo sa mohlo stať s te- bou cez toľké roky? Život nám odletel: snáď ešte hístka nádejí ma teší tichým šepkaním, ako v feplej jaseni — kvieťa, keď po druhý raz učí na stráni... Ale nie, viem, že všetko toto je en klam pre seba a v tomto usťatom poludní života — že darmo volám za tebou do prázd- noty veľkej: Grétka, Grétka!

Dnes už cítim a vidím, že nič viac nečaká na mňa v tomto žití, len všednosť, ničomnosť, chlad, nemilý pohľad ľudí, jasenné sklamanie, a cez snehový závoj januároveí' víchrice, zdá sa mi, len fy mi kývaš z diaľky mladosti zmiznutej, v rúčke s kyticou poľných kvetov, na rfoch s hravým, bojazlivým úsmevom detskosti tvojej, v pohľade so zábleskom rodiacej sa hviezdičky na blankyte.

Avšak toto je len túžba po tebe, a tfy si už len pamiatkou bledou a nieť fa. Nikde ťa nieť.

^L

- Zmizla si s hrišťa našej mladosti, ako keď z vtáka vypfchnuté páperie odnesie dravý, bezohľadný severák decembra. A predsa je možné, že si ešte, že ešte stále kmitá smaragd zorničky tvojej, nie- kde vo svete si velikým pokladom niekoho, nie- kde požehnávaš tvár, ruky v modliťbe tvojej, ruky, ktoré ťa chránia, z ktorých by ťa nechcel vyrvať ani za svety, len prekričať keby vedel zúfalé diaľky zeme tejto, hučanie zúriacej búrky, kvílenie víchrice, aby ťa objal s odumierajúcim zúfalým hlasom: Grétka, Grétka!

Á kto vie, či sa tak ešte pamätáš na nás, na detstvo, na leto divoké, ktoré si v našom meste strávila? Kam sa to podeli tí chlapci, fak by sa rád s nimi porozprával o týchto veciach: pozdáva sa mi, že všetko toto, čo sa fu v fomfo svete deje, je pletka, komédia, a jedinou vážnou vecou, povšimnutiahodnou výpravou, a nádejeplným po- kusom bol len ten náš cirkus vtedy. Ach, ten náš cirkus rozkošný! A vôbec cirkusy z nášho detstva! Žiadna veľkomestská divadelná spoloč- nosť nevyvolá viac toľko prekvapenia a obc,li' vu, ako tieto kočujúce spoločnosti vfedy, ktOľřm jediným konkurenfom bol na našom vidieku len Stražan s jeho gašpárkovým divadlom. To slovo Stražan malo u nás zvláštny prízvuk, ako Mi- kuláš, alebo Vianoce, a keď sa jeho zelený ko- čiar objavil na konci mesta, vtedy sme horeli di- vokou horúčkou zvedavosti a nadšenia. Vtedy sme celé večery postávali za jeho búdou, kó!e sme cez škáru nezavretých dvier videli visieť tie do zamatu oblečené figúry. Žiadne pozdejšie ČíÍ- fanie historie nevyvolalo v človeku toľko roman-

^L

tického pocitu, ako vtfedy tieto drevené lútky, lesknúce sa leskom sklenených perál. Aký ča- rovný, krásny svef sme videli zatvorený v tej rozheganej, tajuplnej búde. A aký úžasný obdiv burcoval nám v duši, keď sme sa dostali na prvé predsťavenie, avšak čo je tfo raz, radi by sme boli išli každý večer, ale odkiaľ sroše? Chodili sme okolo toho vzácneho, plachtami obkľúčeného Ľriestoru, ako za krtom sa domáhajúci psíci, až konečne sme prišli na geniálny nápad. Toľko sme sa motali pri vstupovaní obecenstťva, že sme sa pekne krásne vtisli bez lístku. Avšak jedného večera sme špatfne na to doplatili. Stražan re- vidoval lístky a nás na očividom celého mesta vyviedli. Úžasná, pokorujúca hanba. I doma sa to dozvedeli. A nikdy viac sme nesmeli vykročiť večer, ani len pred bránu.

Ale časš sa míňaly, prišiel máj a jedného dňa vzrušujúce hlasy rôznycg trúb ozvaly sa mestom, a objavil sa ešte nikdy nevídaný pochod divne oblečených ľudí. Lebo cirkus prišiel do nášho mesťa a ofec nás sobral hneď na prvé pred- sťavenie.

Hned na tomto prvom predstavení konštato- val som, že mojim povolaním môže býť len cirku- siarstvo. Tie krásne vystrojené paripy, a na nich tfie fanečnice, ako hadiace sa víly celkom pre- vrátily moju duševnosť. Celkom jasne som videl, že najväčším blahom života môže byť len ten momentť, keď človek v takom osvetlenom priesto- re, pred toľkými ľuďmi vystúpi, a feraz ako farbistý motýl už je aj tam hore nad sieťou, a rúti

^L

sa nad výškou ako zlatohláv s jedného kraja „ na druhý.

V tomto našom neočakávanom vzrušení držali sme všetfci chlapci z našej ulice veľkú poradu, a usniesli sme sa založiť cirkus, ktorého riadi- teľstvo prevzal som na seba ja sám. Zdalo sa, že je tfo len táranie do sveta, ale o týždeň — l;().rosím — cirkus už aj fungoval. Vo dvorci za

uriencami už tam stálo to udivené obecenstvo, stolár Šiffler, natierač Ružička, ďalej slúžky od súsedov, ďalej dievčatá, čo s nami do školy cho- dily, a ešte niekoľko neznámych. Produkovaly sa rôzne atrakcie. Jeden z nás v zuboch dvíhal

rázdne na čierno natreté galetky od bryndze. ĺeden robil slona, jeden bol Augustom, a ostatní

eď sa neukazovali, museli muzikantov robiť s ohromnými papierovými trúbami. Na konci sa ukazoval mladý tyger: mačka prefarbená na stra- kato. Prvé predstťavenie prešlo bez ťažkostí. Avšak na druhom predstťavení, keď chýr nášho cirkusu rozišiel sa skoro po celom meste, a ľu- dia začali sa do nášho dvora len tak valiť, ob- javil sa náhodou i náš ofec a tfak rozduril celú našu spoločnosť, že o päť minút ani stopy nebolo po nej, a celý týždeň nám držal kázanie, že akej škody sme mu mohli narobiť, keby bol tak niekto z návštevníkov niečo ukradol, alebo odhodil ho- riacu cigarefľu, a mohol nám celý dom i vy- horieť.

Všetko zamíklo, ale o týždeň znovu nás za- čala moriť nezdolateľná túžba: cirkus si spraviť. Ale kde? Našlo sa i na to miesto. Dod krytým priestorom záhumnia jednej továrne na kože, kde

^L

sa krájaná dubová kôra sušila. Báječne konveno- valo toto miesto. A začaly sa veľké prípravy. Kto čo mohol z domu doniesť farbisťého, to doniesol. Staré „šlafroky“, záclony okien sa donášaly a chlapci od Árenšildov doniesli dve košele od mamy, ktoré sa staly nepostrádateľnými pri prí- šernej scéne „smrti“. Nacvičila sa i nemohra a celý program bol tak eminentne sosťavený, že po našom prvom výstupe obecenstvo nadšene tľap- kalo. Neočakávane zdarilé boly kotrmelce a kú- zelnícke skoky „Offiho“ a „Baby“ od Árenšil- dov. Toto boli báječní chlapci z veľmi nóblesnej rodiny a tie najvzácnejšie šatové kúsky od ních pochádzaly. Doniesli i cylinder od otfca, ktorý sa rozťahoval ako harmonika a ktorý hádzaň jeden druhému o hlavu, ako dáky pílus.

Všeobecne sme boli spokojní, len jedno nám ešte chýbalo. Nemali sme ženského člena. A bez tfoho nemalo tfo predsťavenie tfoho pôvabu, ktorý sme cítili vo veľkom cirkuse. Zo spolužiaček žiadna sa nedala na to nahovoriť, hoci sme používali všetky možné triky nahovárania, nešlo to. Až jedného dňa rozsvietilo sa nám slnko veľkých nádejí. Jedného dňa á)rišlo do našich súsedov, bývajúcich s nami v jednom dvore, krás- né dievčatko. Jej matka pochádzala z nášho me- sta, potom sa vydala do Nemecka, a feraz prišla navštíviť svoje rodiny. Malá Grétka len čo nie- koľko slov vedela po slovensky a my, keď sme ju videli, cítili sme u nej toľko po ýŠšenosti, že sme sa neopovážili ju osloviť. Avšak ona bola prívetivá, chodila na dvor, hrála sa s loptami, ako dáka cirkusiačka. Šatočky mávala, ako
^L
nikto iný v meste. Jej vrava, to bolo niečo iného, ako naše drkotanie. Vôbec, to nebolo dievčatko medzi nás, to sme i videli i cítili, už i z tfoho, že akonáhle sa medzi nás zamiešala v hračke, jej matka ju hneď do izby zavolala.

Minuly sa dáke dva týždne a stťalo sa, že i Grétka bola na fakomto našom predstavení. Ó, ako tam tfľapkala! Bola celkom zdivočená, pro- stopašná, dupkala nohami, a ja, ktorý som vtedy pajáca robil, skóro som sa celý dolámal od mo- jicim odvážnych kotrmelcov. Od tohoto dňa sme - často boli spolu, začala hľadieť na nás celkom iným okom, videla v nás báječných šarvancov a aj sama bola potom fakou prostopašnou, veselou žabkou, že som akosi veľký smútok začal pociťovať, keď som ju nevidel.

Naozaj, aký zvláštny smútok ma začal v tie časy obklopovať. Nič ma netešilo, ani cirkus, ani iné hračky, a bledý som bol. Otec doniesol ry- bäcí olej na pitie a tým ma drhli každé ráno. " Sám som nevedel, čo mi môže chýbať a vy- bral som sa občas sám do poľa a blúdil som kade-tade, ale úžasná nespokojnosť má trápila a hnala, že som sa obyčajne hneď vrátil. Grétku som chcel vidieť, tá ale skoro vždycky doma se- dela, na verande, v spoločnosti svojej matky. Vtedy som len tfak prebrnkol dvorom, ako naničhodný lajdák, ktorému prekazili kradnutie hrušiek. Ni- kdy som nevedel, čo mi môže chýbať a len za Grétkou som túžil a tak málo kedy som sa mohol s ňou stretnúť.

Na jednu nedeľu sme mali pripravené veľké, mimoriadné predstťavenie, a druhá veľká vec bo-

^L

la, že Grétkina matka odcestovala. „Ja ju doši- kujem,“ povedal som presvedčene. Ostaťní tomu neverili, potom však začali dávať rôzne plány, ako ju nahovoriť, aké šaty si má doniesť. Vybral som sa ako lovec na nebezpečný lov. Chodil som za Čas po dvore. Zbadal som ju na verande. Po dlhom duševnom boji vstúpil som tam a oznámil som jej, že začína sa u nás veľké pred- sťavenie, aby prišla a aby si doniesla i dáke pekné šatočky, do ktorých by sme daktorého chlapca obliekli. :

Trochu váhala, ale o chvíľku začalo sa jej to všetko páčiť. Nabrala všeličoho zo skrine, cez dvor som ju nechal samú ísť, a potom v zá- hrade opovážil som sa chytiť ju i za ruku. Šli sme cez záhumnie.

Nechcel som uveriť, že skutočne ide so mnou, ale v ruke mojej tam bola jej mäkká rúčka. Krá- čali sme po chodníku, ale v tej velikej blaženosti bol som presvedčený, že fáto rozkošná chvíľa pe- môže dlho trvať, a že niečo sa musí stať, čouUŽix prekazí, zazrú nás, zavolajú ju nazpäť a konfte všetkého. Preto som zabočil do žita, že fade je kratšia cesta. Ako do híbky mora keď sa človek ponorí, zavrely sa nad našou hlavou klaňajúce sa klasy, a kráčali sme ďalej v tej zlatej rieke, ktorú pestrily tam v nútri rozličné farbisté kvety, povoja, mak, nevädza, prebehúvali sem-tam po- náhľajúci sa chrobáci, krti vyrývali diery na po- vrch a zdalo sa, že pod tými zľatými klasmi tečie iný, celkom iný, zvláštny krásny svet.

v fomto inom, divnom svete Grétka bola sverená celľkom na mňa. Ba, strach ju začal pojí-

^L
mať, lebo žito akosi nemalo konca kraja. A za- stali sme, nie aby sme sa orienfovali po lepšom smere, ale Grétke odpadla papučka. Musela si sadnúť a ja som jej naťahoval tú papučku. Taká úžasná tichosť panovala, taký teplý mädový vá- nok vial pod tým čarovným baldachýnom zla- tého žita, a Grétka pustila sa do plaču. Videla, že ztratili sme cestu. Musel som ju hladkať po vlasoch, slzy jej vytierať z očú a ubezpečovať ju, že to žito nemôže frvať do konce sveta. A šli sme ďalej a ja som sa radoval fejto ceste v tom neprehľadnom množstve tenkých stebiel zbožia.

Ôh, zlatá cesta detstva môjho, ty sa už nikdy viac nevrátiší Nik nebude veriť vo mne tfak, ako ty si verila vtedy, Grétka, a pritúlila si sa ku mne s úprimnosťou a teplofou svojej detskosti. Žiadne iné víťazstvo ma už nepovedie fakýmto sladkým morom tajných pociťov, predtúch, života a všetko, čo potom prišlo, bolo len blen, zkaza, utrpenie. 

A konečne sme sa dostali ku koncu, Grétka  sukala a slnko sa smialo nad nami, a potom sme už leteli ku humnám, chytro, chytro sa obliekať, lebo obecenstvo sa už schádzalo. Grétku som vtiahol do obliekárne, strašne sa jej fo páčilo, ako sa preobliekal Au%: : hliadnuť do zákulisia. Chytro, chytro sa obliekať. Čo? Že i ona? No samozrejme. Však sme to tak dáko mysleli. A už keď boľa v tom, tfak sa už ani veľmi nebránila. Chytili sme ju až traja, svliekli s nej tie modrasté šatočky. Taká bola, ako zastre- lené, teplé vtáča. Natiahla si fie donesené stra- katiny, a chytil som červenú farbu, čo nám Áren-

^L

šildovci od mamy doniesli a natieral som jej na krásné rtíky. Taká bola, ako rozkvitnutá ružič- ka. Lopty dostala do ruky a posadili sme ju na koňa, ktorého imitovali tfraja mocnejší chlapci.

Hromové tfľapkanie ju privítalo: ona tam se- dela ako princezna a s graciozitou veľmeštianky soskočiac s tátoša, začala sa baviť s loptami. _TOÍO už vyzeralo ako v ozajstťnom cirkuse, ba niekto jej i pomaranč za to hodil na arénu. Skoro sme ju roztrhali od radosti, keď sa vrátila. Unavená si sadla na dosku a prehovárali sme ju, aby sa pod- ujala ešte na jedon výstup.

UŽ sa ku koncu chýlilo s predstavením, keď som zachytil z vonku nebezpečný hlas. To tĺo.l hlas Grétkinej tetky. Bedákave vyvolávala jej meno a pripomínala niekomu, že so mnou od- chádzala. Vtedy jej už niekto zvestoval zprávu o Grétkinom vVystupovaní. Len toľko času som mal, že som sa všmykol poza vrecia, naplnené dubom. Ostatní v akejsi zlej predtuche tfiež sa popchali do všelijakého úkrytu. V tej chvíli už ťam dnu bola Grétkina tetfka a schytiac ju ako porcelánovú bábku, s veľkým nemeckým nadá- vaním odniesla ju. Vo dverách ešte kričala na nás. Sľubovala nám všetko možné zlé.

Predstavenie sa hneď zakončilo. Ja, ako di- rektor, zmizol som, nastal úplný rozvrat. Každý si odnášal svoje veci, pokladník sa ztratil so za- platenými grajciarmi a gombíčkami. A doma ve- čer som sa vkradol do izby, keď už všetci s ali. Druhého dňa sa vrátila Grétkina matka. Od sú- sedov sa ozýval krik, a za chvíľku už aj u nás bola tetka a matka Grétkina.

^L

Mrzký, surový výstup nasledoval. Napádali ma ako beťára, lotra, cirkusiara, ktorý poriadné deti posvádza na komédie. Matka moga plakala a keby bol býval tam i môj otec, fen by ma bol býval poriadne namazal remeňom.

A čo Grétka? Na ňu som sa bál čo len po- myslieť si. Dozvedel som sa, že ju nenechajú ďa- lej v takej zbojníckej, zkazenej spoločnosti. Divní, divní sú tí starí ľudia, nemajú pochopenia pre

snahy mladosti.

: A keď už mali odchádzať, túlal som sa po zá- hrade. Zrazu objavila sa Grétka. Tam pri včelí- ne, medzi kvetinami, podala mi ruku, pritúlila sa ku mne, veselo, strapafe, štebofave, s úsmevom a oddane, ako že je všetko v poriadku, i s cirku- som, i s ňou, i so mnou. V pozdejšom veku by foánl:oljl tak povedala: „my sa skutočne radi máme. |

Potom odcestovali a viac sa nikdy nevrátili, aj ich rodina sa odsťahovala z nášho dvora. Po rokoch som sa zaujímal o ňu. Málo kto vedel o nich. Udajne otec umrel. Matka šla za vycho- vávateľku. Potom sa ztratila po nich každá stopa.

***

A dnes ju darmo hľadám.

Nikto by mi nevedel povedať, v ktorých - novinách sveta treba umiesťniť drobnú zprávu: Vráť sa Grétka drahá, všetko je v poriadku, zno- va dostaneš zamestnanie v mojom krásnom cir- kusovom podniku života môjho. Nebudem tvojim

^L
prísnym direktorom, ale ak si žiadaš, budem ti len lš,i?rotom bláznivým, alebo učňom v liberii, čo ti koberec predkladá k nohám pred výstupom. Ten prvý náš výstup sa špatfne skončil, ale aj ja som mal v žití ešte mnoho takých nevydarených hier, a viem, že i tfeba naučilo v živofe na hor- kosti blenu.

Čo sa len stalo s tebou odtedy?

A dnes celkom iste viem, že ty si pre mňa jediná od počiatku, nezažil som odtedy nikde, nikdy viacej objatia, úprimného pohľadu a to tvoje stisnufie ruky mi bolo vtedy povzbudzujú- cim sľubom do budúcnosti. A ja som sa fi za- choval pre teba, sám som, osamotfený v fomto ne- smiernom mori ľudí, a všetko je to márne. Márne zavolám meno tfvoje do zimných závejov noci, avšak cítim, že zas len všetko toto zanechám a jedného večera rozhliadnem sa po nebi, a kde najkrajšia hviezda bude sa trblietať na blankyte,

v fom smere sa pustím za tebou na putf je, Grétka!
